الحمد لله الذي علَّم بالقلم، علَّم الإنسان ما لم يعلم، والصلاة والسلام على خير من أرسله ربنا مبشِّرًا ونذيرًا، وداعيًا إلى الله بإذنه وسراجًا منيرًا، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد:
فإن علم الفرائض من أشرف العلوم الشرعية، إذ به تُحفظ الحقوق وتُقسَّم التركات على الوجه الذي ارتضاه الله تعالى لعباده، وقد اعتنى به القرآن الكريم تفصيلًا وبيانًا، وجاءت السنة النبوية مكمِّلةً وموضِّحة لأحكامه، فكان من الواجب على طلاب العلم العناية بأحاديثه روايةً ودراية.
وقد كنتُ جمعتُ كتابًا مستقلا جمعت فيه الأحاديث والآثار الواردة في أبواب الفرائض، صحيحها وضعيفها، مع أسانيدها ومصادرها وحواشيها، رجاءَ خدمة هذا الباب العظيم من أبواب الشريعة سميته فرائض وسنن أبي حامد الجهني. ثم رأيت بعد ذلك أن أختصر هذا الجمع في مسند مختصر، اقتصرت فيه على ذكر الأحاديث نفسها فقط دون الأسانيد ولا الحواشي ولا المراجع، سميته مسند المواريث، ليكون أسهل تناولًا وأيسر قراءةً، مع بقاء التمييز بين الصحيح والضعيف، حتى يقف القارئ على جميع ما ورد في هذا الباب بعبارة موجزة وترتيب ميسَّر.
وكذلك جمعت جميع أسانيدنا في المواريث في كتاب مستقل سميته صحائف الثوابت لأبي حامد الجهني.
ومن الدوافع التي حملتني على اختصار هذا الكتاب ما رأيته من واقع طلاب العلم في زماننا، حيث قلَّ طلاب علم المواريث فأصبح يعرف بعلم الخاصَّة، وقلّت العناية بالمطوّلات، وضعف الإقبال على قراءة المجلدات المستوعبة، وأصبح التوجّه الغالب نحو المختصرات والمبسّطات، فرأيت أن الاقتصار على المتون دون الأسانيد والحواشي هو أقرب إلى النفع، وأيسر في التداول، وأليق بحاجة الدارسين اليوم.
وليس المقصود من هذا المختصر أن يكون بديلًا عن الكتاب الأصل، ولا أن يغني الباحث عن الرجوع إلى مصادر التخريج والحكم على الأحاديث، وإنما هو تذكرة جامعة، ومرجع سريع لمن أراد الوقوف على نصوص السنة في الفرائض على سبيل الجمع والاستحضار.
وأسأل الله تعالى أن يجعل هذا العمل خالصًا لوجهه الكريم، وأن ينفع به طلاب العلم، ويجعله لبنة في خدمة سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب.
الصحيح المسند من أحاديث المواريث
ما جاء في أنَّ سداد الدَّين مُقدَّمٌ على قسمة الميراثِ، وإنفاذ الوصيَّة
1- ما أخرجه: ابنُ ماجه، وأحمد، وغيرُهما، من حديثِ سَعْدِ بْنِ الْأَطْوَلِ رضي الله عنه، أَنَّ أَخَاهُ مَاتَ وَتَرَكَ ثَلَاثَمِائَةِ دِرْهَمٍ، وَتَرَكَ عِيَالًا، فَأَرَدْتُ أَنْ أُنْفِقَهَا عَلَى عِيَالِهِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ أَخَاكَ مُحْتَبَسٌ بِدَيْنِهِ، فَاقْضِ عَنْهُ»، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ أَدَّيْتُ عَنْهُ إِلَّا دِينَارَيْنِ، ادَّعَتْهُمَا امْرَأَةٌ، وَلَيْسَ لَهَا بَيِّنَةٌ، قَالَ: «فَأَعْطِهَا فَإِنَّهَا مُحِقَّةٌ».
وللحديثِ شاهدٌ من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه :
2- أخرجه: البُخاريُّ، من حديث سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ رضي الله عنه : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِجَنَازَةٍ لِيُصَلِّيَ عَلَيْهَا، فَقَالَ: «هَلْ عَلَيْهِ مِنْ دَيْنٍ؟»، قَالُوا: لاَ، فَصَلَّى عَلَيْهِ، ثُمَّ أُتِيَ بِجَنَازَةٍ أُخْرَى، فَقَالَ: «هَلْ عَلَيْهِ مِنْ دَيْنٍ؟»، قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ»، قَالَ: أَبُو قَتَادَةَ رضي الله عنه عَلَيَّ دَيْنُهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَصَلَّى عَلَيْهِ.
3- ما أخرجه: الترمذي، وابن ماجه، وغيرُهما، من حديث عَلِيٍّ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّكُمْ تَقْرَءُونَ هَذِهِ الآيَةَ: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12] «وَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِالدَّيْنِ قَبْلَ الوَصِيَّةِ، وَإِنَّ أَعْيَانَ بَنِي الأُمِّ يَتَوَارَثُونَ دُونَ بَنِي العَلَّاتِ، الرَّجُلُ يَرِثُ أَخَاهُ لِأَبِيهِ وَأُمِّهِ دُونَ أَخِيهِ لِأَبِيهِ».
وللحديث طريقٌ أخرى:
4- أخرجه: ابن عدي، والدارقطني، والبيهقي، من حديث عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الدَّيْنُ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ، وَلَيْسَ لِوَارِثٍ وَصِيَّةٌ».
5- ما أخرجه: الْحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَةَ فِي مُسْنَدِهِ، من حديث عبد الله بن عُمَرَ رضي الله عنهما قال: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالدَّيْنِ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ، وَأَنْ لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ».
وفي لفظٍ: «قضى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية، وأن الإخوة من الأب والأم يتوارثون دون الإخوة من الأب».
ما جاء في قسمة الفرائض
6- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهما، من حديث ابن عبَّاسٍ ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ، قال: «أَلْحِقُوا الفَرَائِضَ بِأَهْلِهَا، فَمَا بَقِيَ فَهُوَ لِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
وفي لفظٍ للبخاري ومسلم: «...، فَمَا تَرَكَتِ الْفَرَائِضُ فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
وفي لفظ لمسلم وأحمد: «اقْسِمُوا الْمَالَ بَيْنَ أَهْلِ الْفَرَائِضِ عَلَى كِتَابِ اللهِ، فَمَا تَرَكَتِ الْفَرَائِضُ فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
وفي لفظ للطحاوي، وابن حبَّان: «أَلْحِقُوا الْمَالَ بِالْفَرَائِضِ، فَمَا أَبْقَتِ الْفَرَائِضُ، فَلِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ».
بابُ ما جاء في أنه لا يرث المسلم الكافر، ولا يتوارث أهل ملتين
ورد هذا المعنى من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنه، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وعبد الله ابن عمر، وعائشة رضي الله عنها، وأبي هريرة رضي الله عنه أجمعين.
أما حديثُ أسامة بن زيدٍ رضي الله عنه :
7- فأخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهما، من حديث أسامة بن زيدٍ ، أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «لاَ يَرِثُ المُسْلِمُ الكَافِرَ، وَلاَ الكَافِرُ المُسْلِمَ».
وفي روايةٍ لهُشيم بن بُشيرٍ في هذا الحديث- في غير الصحيحين- بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ».
وفي لفظ له أيضًا: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى».
وفي لفظٍ آخر: «لَا تَتَوَارَثُ الْمِلَّتَانِ الْمُخْتَلِفَتَانِ».
وفي لفظٍ عند الحاكم وغيره: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَلَا يَرِثُ مُسْلِمٌ كَافِرًا، وَلَا كَافِرٌ مُسْلِمًا»، ثُمَّ قَرَأَ: ﴿والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير﴾ [الأنفال: 73].
8- وأخرجه: البخاري، ومسلمٌ من حديث أسامة بن زيدٍ رضي الله عنه ، أَنَّهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، أَتَنْزِلُ فِي دَارِكَ بِمَكَّةَ؟ قَالَ: «وَهَلْ تَرَكَ لَنَا عَقِيلٌ مِنْ رِبَاعٍ أَوْ دُورٍ؟». وَكَانَ عَقِيلٌ وَرِثَ أَبَا طَالِبٍ هُوَ وَطَالِبٌ، وَلَمْ يَرِثْ جَعْفَرٌ وَلَا عَلِيٌّ شَيْئًا؛ لِأَنَّهُمَا كَانَا مُسْلِمَيْنِ، وَكَانَ عَقِيلٌ وَطَالِبٌ كَافِرَيْنِ. فَكَانَ عُمَرُ مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ يَقُولُ: لَا يَرِثُ الْمُؤْمِنُ الْكَافِرَ. وَقَالَ أُسَامَةُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلَا الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
9- فأخرجه: أبو داود، والنسائيُّ في: الكبرى، وابن ماجه، من حديث عبدالله بن عمرو قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى».
وعند ابن ماجه في موضعٍ بلفظ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَامَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ، فَقَالَ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَالْمَرْأَةُ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا وَمَالِهِ، وَهُوَ يَرِثُ مِنْ دِيَتِهَا وَمَالِهَا مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا، فَإِنْ قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا لَمْ تَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ وَمَالِهِ شَيْئًا، وَإِنْ قَتَلَ صَاحِبَهُ خَطَأً وَرِثَ مِنْ مَالِهِ وَلَمْ تَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ».
طريقٌ ثانٍ لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
10- أخرجه: ابنُ وهبٍ، وابن عدي، والحاكم، وغيرهم، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَرِثُ الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ، وَلَا الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ».
وعند ابن عديٍّ في آخره: «ولاَ يَتَوَارَثُ أَهْلُ ملتين بشَيْءٍ».
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما :
11- فأخرجه: الترمذي، وغيرُه، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
12- فأخرجه: ابنُ حبَّان في: الصحيح، وغيره، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قَالَ: كَانَتْ خُزَاعَةُ حُلَفَاءٍ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَكَانَتْ بَنُو بَكْرٍ- رَهْطٌ مِنْ بَنِي كِنَانَةَ- حُلَفَاءً لِأَبِي سُفْيَانَ، قَالَ: وَكَانَتْ بَيْنَهُمْ مُوَادَعَةٌ أَيَّامَ الْحُدَيْبِيَةِ، فَأَغَارَتْ بَنُو بَكْرٍ عَلَى خُزَاعَةَ فِي تِلْكَ الْمُدَّةِ، فَبَعَثُوا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَسْتَمِدُّونَهُ، فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مُمِدًّا لَهُمْ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ، فَصَامَ حَتَّى بَلَغَ قُدَيْدًا ثُمَّ أَفْطَرَ، وَقَالَ: «لِيَصُمِ النَّاسُ فِي السَّفَرِ وَيُفْطِرُوا، فَمَنْ صَامَ أَجْزَأَ عَنْهُ صَوْمُهُ، وَمَنْ أَفْطَرَ وَجَبَ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ». فَفَتَحَ اللَّهُ مَكَّةَ، فَلَمَّا دَخَلَهَا، أَسْنَدَ ظَهْرَهُ إِلَى الْكَعْبَةِ، فَقَالَ: «كُفُّوا السِّلَاحَ إِلَّا خُزَاعَةَ عَنْ بَكْرٍ»، حَتَّى جَاءَهُ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِنَّهُ قُتِلَ رَجُلٌ بِالْمُزْدَلِفَةِ، فَقَالَ: «إِنَّ هَذَا الْحَرَمَ حَرَامٌ عَنْ أَمْرِ اللَّهِ، لَمْ يَحِلَّ لِمَنْ كَانَ قَبْلِي، وَلَا يَحِلُّ لِمَنْ بَعْدِي، وَإِنَّهُ لَمْ يَحِلَّ لِي إِلَّا سَاعَةً وَاحِدَةً، وَإِنَّهُ لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ أَنْ يُشْهِرَ فِيهِ سِلَاحًا، وَإِنَّهُ لَا يَخْتَلِي خَلَاهُ، وَلَا يُعْضَدُ شَجَرُهُ، وَلَا يُنَفَّرُ صَيْدُهُ» فقال رجل: يا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، إِلَّا الْإِذْخَرَ، فَإِنَّهُ لِبُيُوتِنَا وَقُبُورِنَا، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «إِلَّا الْإِذْخَرَ، وَإِنَّ أَعْتَى النَّاسِ عَلَى اللَّهِ ثَلَاثَةٌ: مَنْ قَتَلَ فِي حَرَمِ اللَّهِ، أَوْ قَتَلَ غَيْرَ قَاتِلِهِ أَوْ قَتَلَ لِذَحْلِ الْجَاهِلِيَّةِ»، فَقَامَ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، إِنِّي وَقَعْتُ عَلَى جَارِيَةِ بَنِي فُلَانٍ، وَإِنَّهَا وَلَدَتْ لِي، فَأْمُرْ بِوَلَدِي، فَلْيُرَدَّ إِلَيَّ، فَقَالَ : «لَيْسَ بِوَلَدِكَ، لَا يَجُوزُ هَذَا فِي الْإِسْلَامِ، وَالْمُدَّعَى عَلَيْهِ أَوْلَى بِالْيَمِينِ إلا أن تقوم بينة، الولد لصحاب الْفِرَاشِ، وَبِفِي الْعَاهِرِ الْأَثْلِبُ»، فَقَالَ رَجُلٌ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَمَا الْأَثْلِبُ؟ قَالَ: «الْحَجَرُ، فَمَنْ عَهَرَ بِامْرَأَةٍ لَا يَمْلِكُهَا، أَوْ بِامْرَأَةِ قَوْمٍ آخَرِينَ، فَوَلَدَتْ، فَلَيْسَ بِوَلَدِهِ، لَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ، وَالْمُؤْمِنُونَ يَدٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ، تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ، يُجِيرُ عَلَيْهِمْ أَوَّلُهُمْ، وَيَرُدُّ عَلَيْهِمْ أَقْصَاهُمْ، وَلَا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بِكَافِرٍ، وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ، وَلَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَلَا تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ عَلَى عَمَّتِهَا، وَلَا عَلَى خَالَتِهَا، وَلَا تُسَافِرُ ثَلَاثًا مَعَ غَيْرِ ذِي مَحْرَمٍ، وَلَا تُصَلُّوا بَعْدَ الْفَجْرِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ وَلَا تُصَلُّوا بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ».
وأما حديثُ عائشة رضي الله عنها :
13- فأخرجه: أبو يعلى، والدارقطني، والحاكم، والبيهقيُّ، وغيرهم، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها أَنَّهَا قَالَتْ: وَجَدْتُ فِي قَائِمِ سَيْفِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كِتَابًا: «إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عُتُوًّا مَنْ ضَرَبَ غَيْرَ ضَارِبِهِ، وَرَجُلٌ قَتَلَ غَيْرَ قَاتِلِهِ، وَرَجُلٌ تَوَلَّى غَيْرَ أَهْلِ نِعْمَتِهِ، فَمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ فَقَدْ كَفَرَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، لَا يَقْبَلُ اللَّهُ مِنْهُ صَرْفًا وَلَا عَدْلًا، وَفِي الْأَجْرِ الْمُؤْمِنُونَ تَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ، وَيَسْعَى بِذِمَّتِهِمْ أَدْنَاهُمْ، لَا يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ، وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ، وَلَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ، وَلَا تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ عَلَى عَمَّتِهَا وَلَا عَلَى خَالَتِهَا، وَلَا صَلَاةَ بَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ، وَلَا تُسَافِرُ امْرَأَةٌ ثَلَاثَ لَيَالٍ مَعَ غَيْرِ ذِي مَحْرَمٍ».
وأما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
14- فأخرجه: عبد الرزَّاق، والبزَّار، والطبراني في: الأوسط، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «لَا تَرِثُ مِلَّةٌ مِلَّةً».
وعند الطبرانيِّ، والدَّارقُطنيِّ: «لَا تَرِثُ مِلَّةٌ مِلَّةً، وَلَا يَجُوزُ شَهَادَةُ أَهْلِ مِلَّةٍ عَلَى مِلَّةٍ إِلَّا أُمَّتِي، فَإِنَّهُمْ يَجُوزُ شَهَادَتُهُمْ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ».
وعند البيهقي بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى، وَلَا تَجُوزُ شَهَادَةُ مِلَّةٍ عَلَى مِلَّةِ، إِلا مِلَّةُ مُحَمَّدٍ ، فَإِنَّهَا تَجُوزُ عَلَى غَيْرِهِمْ».
وعنده أيضًا: «لَا تَرِثُ مِلَّةٌ مِلَّةً، وَلَا تَجُوزُ شَهَادَةُ مِلَّةٍ عَلَى مِلَّةٍ إِلَّا شَهَادَةُ الْمُسْلِمِينَ، فَإِنَّهَا تَجُوزُ عَلَى جَمِيعِ الْمِلَل».
ما جاء ميراث الصلب، وذكر الأخوات مع البنات
15- ما أخرجه: البخاري، وغيرُه، من طريق هُزيل بنِ شُريحٍ الأوديِّ، قال: سُئِلَ أَبُو مُوسَى رضي الله عنه عَنْ بِنْتٍ وَابْنَةِ ابْنٍ وَأُخْتٍ، فَقَالَ: لِلْبِنْتِ النِّصْفُ، وَلِلْأُخْتِ النِّصْفُ، وَأْتِ ابْنَ مَسْعُودٍ رضي الله عنه، فَسَيُتَابِعُنِي، فَسُئِلَ ابْنُ مَسْعُودٍ رضي الله عنه، وَأُخْبِرَ بِقَوْلِ أَبِي مُوسَى رضي الله عنه فَقَالَ: لَقَدْ ضَلَلْتُ إِذًا وَمَا أَنَا مِنَ المُهْتَدِينَ، أَقْضِي فِيهَا بِمَا قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لِلاِبْنَةِ النِّصْفُ، وَلِابْنَةِ ابْنٍ السُّدُسُ تَكْمِلَةَ الثُّلُثَيْنِ، وَمَا بَقِيَ فَلِلْأُخْتِ» فَأَتَيْنَا أَبَا مُوسَى فَأَخْبَرْنَاهُ بِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه، فَقَالَ: لاَ تَسْأَلُونِي مَا دَامَ هَذَا الحَبْرُ فِيكُمْ.
وعند النسائي وأحمد: «لَا تَسْأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ مَا دَامَ هَذَا الْحَبْرُ بَيْنَ أَظْهُرِكُمْ».
ما جاء في ميراث الجد
16- ما أخرجه: أبو داود، والنسائي في: الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، وغيرُهم، من حديث معقل بن يسار رضي الله عنه قَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا بِالسُّدُسِ».
وفي روايةٍ: أَنْ عُمَرَ قَالَ: أَيُّكُمْ يَعْلَمُ مَا ورَّث رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّ؟ فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ: أَنَا، «وَرَّثَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ»، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، فَمَا تُغْنِي إِذًا؟.
وفي لفظ أحمد: (أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ عَنْ فَرِيضَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ، فَقَالَ: «قَضَى فِيهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم »، قَالَ: مَاذَا؟ قَالَ: «السُّدُسَ «، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي. قَالَ: لَا دَرَيْتَ فَمَا تُغْنِي إِذًا؟).
وعند سعيد بن منصور: (أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، نَشَدَ النَّاسَ فَقَالَ: «مَنْ كَانَ مِنْكُمْ عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ فَلْيَقُمْ»، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ فَقَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا»، قَالَ: كَمْ أَعْطَاهُ؟ قَالَ: «أَعْطَاهُ السُّدُسَ»، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي قَالَ: لَا دَرَيْتَ).
وعند الطبراني: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّ السُّدُسَ».
وعند الحاكم بلفظ: عن معقل بن يسار رضي الله عنه، قال: قال عمر، مَنْ عِنْدَهُ فِي الْجَدِّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ؟ قُلْتُ: عِنْدِي، قَالَ: مَا عِنْدَكَ؟ قُلْتُ: «أَعْطَاهُ السُّدُسَ» قَالَ: «مَعَ مَنْ؟» قُلْتُ: لَا أَدْرِي، قَالَ: «لَا دَرَيْتَ».
17- ما أخرجه: النسائي في: الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، وغيرُهم، من طريق عمرو بن ميمون، أَنَّ عُمَرَ، جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي شَأْنِ الْجَدِّ، فَنَشَدَهُمْ: مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ مِنَ الْجَدِّ شَيْئًا، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ رضي الله عنه الْمُزَنِيُّ، فَقَالَ: «سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثَا أَوْ سُدُسًا»، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: مَا الْفَرِيضَةُ؟، قَالَ: لَا أَدْرِي، فَرَكَلَهُ عُمَرُ بِقَدَمِهِ، ثُمَّ قَالَ: لَا دَرَيْتَ.
وعند أحمد: قَالَ: وَقَدْ كَانَ جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي حَيَاتِهِ وَصِحَّتِهِ، فَنَاشَدَهُمُ اللَّهَ: مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ فِي الْجَدِّ شَيْئًا، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ، فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، «أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا أَوْ سُدُسًا»، قَالَ: وَمَا الْفَرِيضَةُ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: مَا مَنَعَكَ أَنْ تَدْرِيَ؟.
وعند ابن ماجه، وابن أبي شيبة، والطبراني- مختصرًا- بلفظ: «سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا، أَوْ سُدُسًا»، ولم يَذكر فيه قصة عمر بن الخطاب .
ما جاء في ميراث الأنبياء، وأن الأنبياء لا يورَثُون
ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا المعنى في أكثر من حديث، وقد بلغ هذا الحديثُ مبلغ التواتر.
18- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرهما، من حديث أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لاَ يَقْتَسِمُ وَرَثَتِي دِينَارًا وَلاَ دِرْهَمًا، مَا تَرَكْتُ بَعْدَ نَفَقَةِ نِسَائِي، وَمَئُونَةِ عَامِلِي فَهُوَ صَدَقَةٌ».
وعند مسلم في روايةٍ: «لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
وعند ابن حبَّان بلفظ: «لَا يَقْسِمُ وَرَثَتِي بَعْدِي دِينَارًا، مَا تَرَكْتُ بَعْدَ نَفَقَةِ عِيَالِي، وَمَئُونَةِ عَامِلِي صَدَقَةٌ».
19- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرهما، من حديث عائشة رضي الله عنها أَنَّ أَزْوَاجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حِينَ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، أَرَدْنَ أَنْ يَبْعَثْنَ عُثْمَانَ رضي الله عنه إِلَى أَبِي بَكْرٍ يَسْأَلْنَهُ مِيرَاثَهُنَّ، فَقَالَتْ عَائِشَةُ رضي الله عنها: أَلَيْسَ قَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
وعند مسلم: «لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا فَهُوَ صَدَقَةٌ».
وفي لفظٍ للبخاري: «أَرْسَلَ أَزْوَاجُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عُثْمَانَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ، يَسْأَلْنَهُ ثُمُنَهُنَّ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ فَكُنْتُ أَنَا أَرُدُّهُنَّ، فَقُلْتُ لَهُنَّ: أَلاَ تَتَّقِينَ اللَّهَ، أَلَمْ تَعْلَمْنَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ - يُرِيدُ بِذَلِكَ نَفْسَهُ - إِنَّمَا يَأْكُلُ آلُ مُحَمَّدٍ فِي هَذَا المَالِ»، فَانْتَهَى أَزْوَاجُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَى مَا أَخْبَرَتْهُنَّ، قَالَ: فَكَانَتْ هَذِهِ الصَّدَقَةُ بِيَدِ عَلِيٍّ، مَنَعَهَا عَلِيٌّ عَبَّاسًا فَغَلَبَهُ عَلَيْهَا، ثُمَّ كَانَ بِيَدِ حَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، ثُمَّ بِيَدِ حُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، ثُمَّ بِيَدِ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، وَحَسَنِ بْنِ حَسَنٍ، كِلاَهُمَا كَانَا يَتَدَاوَلاَنِهَا، ثُمَّ بِيَدِ زَيْدِ بْنِ حَسَنٍ، وَهِيَ صَدَقَةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَقًّا.
وعند أبي داود: «فَيَسْأَلْنَهُ ثُمُنَهُنَّ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ».
وعنده أيضًا: قُلْتُ: أَلَا تَتَّقِينَ اللَّهَ؟ أَلَمْ تَسْمَعْنَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا نُورَثُ مَا تَرَكْنَا فَهُوَ صَدَقَةٌ، وَإِنَّمَا هَذَا الْمَالُ لِآلِ مُحَمَّدٍ لِنَائِبَتِهِمْ وَلِضَيْفِهِمْ، فَإِذَا مُتُّ فَهُوَ إِلَى وَلِيِّ الْأَمْرِ مِنْ بَعْدِي»؟.
20- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرهما، من حديث عائشة رضي الله عنها، أَنَّ فَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلاَمُ، بِنْتَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَرْسَلَتْ إِلَى أَبِي بَكْرٍ تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْهِ بِالْمَدِينَةِ، وَفَدَكٍ وَمَا بَقِيَ مِنْ خُمُسِ خَيْبَرَ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ، إِنَّمَا يَأْكُلُ آلُ مُحَمَّدٍ - - فِي هَذَا المَالِ»، وَإِنِّي وَاللَّهِ لاَ أُغَيِّرُ شَيْئًا مِنْ صَدَقَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ حَالِهَا الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَلَأَعْمَلَنَّ فِيهَا بِمَا عَمِلَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم . فَأَبَى أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه أَنْ يَدْفَعَ إِلَى فَاطِمَةَ مِنْهَا شَيْئًا، فَوَجَدَتْ فَاطِمَةُ عَلَى أَبِي بَكْرٍ فِي ذَلِكَ، فَهَجَرَتْهُ فَلَمْ تُكَلِّمْهُ حَتَّى تُوُفِّيَتْ، وَعَاشَتْ بَعْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم سِتَّةَ أَشْهُرٍ، فَلَمَّا تُوُفِّيَتْ دَفَنَهَا زَوْجُهَا عَلِيٌّ لَيْلًا، وَلَمْ يُؤْذِنْ بِهَا أَبَا بَكْرٍ وَصَلَّى عَلَيْهَا، وَكَانَ لِعَلِيٍّ مِنَ النَّاسِ وَجْهٌ حَيَاةَ فَاطِمَةَ، فَلَمَّا تُوُفِّيَتِ اسْتَنْكَرَ عَلِيٌّ وُجُوهَ النَّاسِ، فَالْتَمَسَ مُصَالَحَةَ أَبِي بَكْرٍ وَمُبَايَعَتَهُ، وَلَمْ يَكُنْ يُبَايِعُ تِلْكَ الأَشْهُرَ، فَأَرْسَلَ إِلَى أَبِي بَكْرٍ: أَنِ ائْتِنَا وَلاَ يَأْتِنَا أَحَدٌ مَعَكَ، كَرَاهِيَةً لِمَحْضَرِ عُمَرَ، فَقَالَ عُمَرُ: لاَ وَاللَّهِ لاَ تَدْخُلُ عَلَيْهِمْ وَحْدَكَ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: وَمَا عَسَيْتَهُمْ أَنْ يَفْعَلُوا بِي، وَاللَّهِ لآتِيَنَّهُمْ، فَدَخَلَ عَلَيْهِمْ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، فَتَشَهَّدَ عَلِيٌّ، فَقَالَ: إِنَّا قَدْ عَرَفْنَا فَضْلَكَ وَمَا أَعْطَاكَ اللَّهُ، وَلَمْ نَنْفَسْ عَلَيْكَ خَيْرًا سَاقَهُ اللَّهُ إِلَيْكَ، وَلَكِنَّكَ اسْتَبْدَدْتَ عَلَيْنَا بِالأَمْرِ، وَكُنَّا نَرَى لِقَرَابَتِنَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَصِيبًا، حَتَّى فَاضَتْ عَيْنَا أَبِي بَكْرٍ، فَلَمَّا تَكَلَّمَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه قَالَ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَرَابَةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَحَبُّ إِلَيَّ أَنْ أَصِلَ مِنْ قَرَابَتِي، وَأَمَّا الَّذِي شَجَرَ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ مِنْ هَذِهِ الأَمْوَالِ، فَلَمْ آلُ فِيهَا عَنِ الخَيْرِ، وَلَمْ أَتْرُكْ أَمْرًا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَصْنَعُهُ فِيهَا إِلَّا صَنَعْتُهُ، فَقَالَ عَلِيٌّ لِأَبِي بَكْرٍ: مَوْعِدُكَ العَشِيَّةَ لِلْبَيْعَةِ، فَلَمَّا صَلَّى أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه الظُّهْرَ رَقِيَ عَلَى المِنْبَرِ، فَتَشَهَّدَ، وَذَكَرَ شَأْنَ عَلِيٍّ وَتَخَلُّفَهُ عَنِ البَيْعَةِ، وَعُذْرَهُ بِالَّذِي اعْتَذَرَ إِلَيْهِ، ثُمَّ اسْتَغْفَرَ وَتَشَهَّدَ عَلِيٌّ، فَعَظَّمَ حَقَّ أَبِي بَكْرٍ، وَحَدَّثَ: أَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْهُ عَلَى الَّذِي صَنَعَ نَفَاسَةً عَلَى أَبِي بَكْرٍ، وَلاَ إِنْكَارًا لِلَّذِي فَضَّلَهُ اللَّهُ بِهِ، وَلَكِنَّا نَرَى لَنَا فِي هَذَا الأَمْرِ نَصِيبًا، فَاسْتَبَدَّ عَلَيْنَا، فَوَجَدْنَا فِي أَنْفُسِنَا، فَسُرَّ بِذَلِكَ المُسْلِمُونَ، وَقَالُوا: أَصَبْتَ، وَكَانَ المُسْلِمُونَ إِلَى عَلِيٍّ قَرِيبًا، حِينَ رَاجَعَ الأَمْرَ المَعْرُوفَ.
وعند البخاري ومسلم في بعض الروايات: (أَنَّ فَاطِمَةَ وَالْعَبَّاسَ أَتَيَا أَبَا بَكْرٍ يَلْتَمِسَانِ مِيرَاثَهُمَا مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَهُمَا حِينَئِذٍ يَطْلُبَانِ أَرْضَهُ مِنْ فَدَكٍ، وَسَهْمَهُ مِنْ خَيْبَرَ، فَقَالَ لَهُمَا أَبُو بَكْرٍ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم : ...)، وَسَاقَ الْحَدِيثَ.
21- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرهما، من طريق الزهريِّ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَوْسِ بْنِ الحَدَثَانِ، وَكَانَ مُحَمَّدُ بْنُ جُبَيْرٍ، - ذَكَرَ لِي ذِكْرًا مِنْ حَدِيثِهِ ذَلِكَ، فَانْطَلَقْتُ حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى مَالِكِ بْنِ أَوْسٍ، فَسَأَلْتُهُ عَنْ ذَلِكَ الحَدِيثِ، فَقَالَ مَالِكٌ - بَيْنَا أَنَا جَالِسٌ فِي أَهْلِي حِينَ مَتَعَ النَّهَارُ، إِذَا رَسُولُ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رضي الله عنه يَأْتِينِي، فَقَالَ: أَجِبْ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، فَانْطَلَقْتُ مَعَهُ حَتَّى أَدْخُلَ عَلَى عُمَرَ، فَإِذَا هُوَ جَالِسٌ عَلَى رِمَالِ سَرِيرٍ، لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ فِرَاشٌ، مُتَّكِئٌ عَلَى وِسَادَةٍ مِنْ أَدَمٍ، فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ ثُمَّ جَلَسْتُ، فَقَالَ: يَا مَالِ، إِنَّهُ قَدِمَ عَلَيْنَا مِنْ قَوْمِكَ أَهْلُ أَبْيَاتٍ، وَقَدْ أَمَرْتُ فِيهِمْ بِرَضْخٍ، فَاقْبِضْهُ فَاقْسِمْهُ بَيْنَهُمْ، فَقُلْتُ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، لَوْ أَمَرْتَ بِهِ غَيْرِي، قَالَ: اقْبِضْهُ أَيُّهَا المَرْءُ، فَبَيْنَا أَنَا جَالِسٌ عِنْدَهُ أَتَاهُ حَاجِبُهُ يَرْفَا، فَقَالَ: هَلْ لَكَ فِي عُثْمَانَ رضي الله عنه، وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ رضي الله عنه، وَالزُّبَيْرِ رضي الله عنه، وَسَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ رضي الله عنه يَسْتَأْذِنُونَ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَأَذِنَ لَهُمْ، فَدَخَلُوا، فَسَلَّمُوا وَجَلَسُوا، ثُمَّ جَلَسَ يَرْفَا يَسِيرًا، ثُمَّ قَالَ: هَلْ لَكَ فِي عَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَأَذِنَ لَهُمَا، فَدَخَلاَ، فَسَلَّمَا فَجَلَسَا، فَقَالَ عَبَّاسٌ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ، اقْضِ بَيْنِي وَبَيْنَ هَذَا، وَهُمَا يَخْتَصِمَانِ فِيمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ مَالِ بَنِي النَّضِيرِ، فَقَالَ الرَّهْطُ، عُثْمَانُ رضي الله عنه وَأَصْحَابُهُ: يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ اقْضِ بَيْنَهُمَا، وَأَرِحْ أَحَدَهُمَا مِنَ الآخَرِ، قَالَ عُمَرُ: تَيْدَكُمْ أَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ الَّذِي بِإِذْنِهِ تَقُومُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ، هَلْ تَعْلَمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «لاَ نُورَثُ مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ» يُرِيدُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَفْسَهُ؟ قَالَ الرَّهْطُ: قَدْ قَالَ ذَلِكَ، فَأَقْبَلَ عُمَرُ عَلَى عَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، فَقَالَ: أَنْشُدُكُمَا اللَّهَ، أَتَعْلَمَانِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ قَالَ ذَلِكَ؟ قَالاَ: قَدْ قَالَ ذَلِكَ، قَالَ عُمَرُ: فَإِنِّي أُحَدِّثُكُمْ عَنْ هَذَا الأَمْرِ، إِنَّ اللَّهَ قَدْ خَصَّ رَسُولَهُ فِي هَذَا الفَيْءِ بِشَيْءٍ لَمْ يُعْطِهِ أَحَدًا غَيْرَهُ، ثُمَّ قَرَأَ: ﴿أفاء الله على رسوله منهم فما﴾- إِلَى قَوْلِهِ - ﴿وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير﴾ [الحشر: 6]، فَكَانَتْ هَذِهِ خَالِصَةً لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَاللَّهِ مَا احْتَازَهَا دُونَكُمْ، وَلاَ اسْتَأْثَرَ بِهَا عَلَيْكُمْ، قَدْ أَعْطَاكُمُوهَا وَبَثَّهَا فِيكُمْ، حَتَّى بَقِيَ مِنْهَا هَذَا المَالُ، فَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُنْفِقُ عَلَى أَهْلِهِ نَفَقَةَ سَنَتِهِمْ مِنْ هَذَا المَالِ، ثُمَّ يَأْخُذُ مَا بَقِيَ، فَيَجْعَلُهُ مَجْعَلَ مَالِ اللَّهِ، فَعَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِذَلِكَ حَيَاتَهُ، أَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ، هَلْ تَعْلَمُونَ ذَلِكَ؟ قَالُوا: نَعَمْ، ثُمَّ قَالَ لِعَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، أَنْشُدُكُمَا بِاللَّهِ، هَلْ تَعْلَمَانِ ذَلِكَ؟ قَالَ عُمَرُ: ثُمَّ تَوَفَّى اللَّهُ نَبِيَّهُ ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: أَنَا وَلِيُّ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَبَضَهَا أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، فَعَمِلَ فِيهَا بِمَا عَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَاللَّهُ يَعْلَمُ: إِنَّهُ فِيهَا لَصَادِقٌ بَارٌّ رَاشِدٌ تَابِعٌ لِلْحَقِّ، ثُمَّ تَوَفَّى اللَّهُ أَبَا بَكْرٍ، فَكُنْتُ أَنَا وَلِيَّ أَبِي بَكْرٍ، فَقَبَضْتُهَا سَنَتَيْنِ مِنْ إِمَارَتِي، أَعْمَلُ فِيهَا بِمَا عَمِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَمَا عَمِلَ فِيهَا أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، وَاللَّهُ يَعْلَمُ: إِنِّي فِيهَا لَصَادِقٌ بَارٌّ رَاشِدٌ تَابِعٌ لِلْحَقِّ، ثُمَّ جِئْتُمَانِي تُكَلِّمَانِي، وَكَلِمَتُكُمَا وَاحِدَةٌ، وَأَمْرُكُمَا وَاحِدٌ، جِئْتَنِي يَا عَبَّاسُ، تَسْأَلُنِي نَصِيبَكَ مِنَ ابْنِ أَخِيكَ، وَجَاءَنِي هَذَا - يُرِيدُ عَلِيًّا - يُرِيدُ نَصِيبَ امْرَأَتِهِ مِنْ أَبِيهَا، فَقُلْتُ لَكُمَا: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ»، فَلَمَّا بَدَا لِي أَنْ أَدْفَعَهُ إِلَيْكُمَا، قُلْتُ: إِنْ شِئْتُمَا دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا، عَلَى أَنَّ عَلَيْكُمَا عَهْدَ اللَّهِ وَمِيثَاقَهُ: لَتَعْمَلاَنِ فِيهَا بِمَا عَمِلَ فِيهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَبِمَا عَمِلَ فِيهَا أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، وَبِمَا عَمِلْتُ فِيهَا مُنْذُ وَلِيتُهَا، فَقُلْتُمَا: ادْفَعْهَا إِلَيْنَا، فَبِذَلِكَ دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا، فَأَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ، هَلْ دَفَعْتُهَا إِلَيْهِمَا بِذَلِكَ؟ قَالَ الرَّهْطُ: نَعَمْ، ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى عَلِيٍّ، وَعَبَّاسٍ، فَقَالَ: أَنْشُدُكُمَا بِاللَّهِ، هَلْ دَفَعْتُهَا إِلَيْكُمَا بِذَلِكَ؟ قَالاَ: نَعَمْ، قَالَ: فَتَلْتَمِسَانِ مِنِّي قَضَاءً غَيْرَ ذَلِكَ، فَوَاللَّهِ الَّذِي بِإِذْنِهِ تَقُومُ السَّمَاءُ وَالأَرْضُ، لاَ أَقْضِي فِيهَا قَضَاءً غَيْرَ ذَلِكَ، فَإِنْ عَجَزْتُمَا عَنْهَا فَادْفَعَاهَا إِلَيَّ، فَإِنِّي أَكْفِيكُمَاهَا).
22- ما أخرجه: أحمد، وغيرُه، من طريق عَاصِمِ بْنِ كُلَيْبٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي شَيْخٌ مِنْ قُرَيْشٍ مِنْ بَنِي تَيْمٍ، قَالَ: حَدَّثَنِي فُلانٌ، وَفُلانٌ، فَعَدَّ سِتَّةً أَوْ سَبْعَةً كُلُّهُمْ مِنْ قُرَيْشٍ، فِيهِمْ عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ رضي الله عنه، قَالَ: بَيْنَا نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْدَ عُمَرَ إِذْ دَخَلَ عَلِيٌّ وَالْعَبَّاسُ، قَدِ ارْتَفَعَتْ أَصْوَاتُهُمَا، فَقَالَ عُمَرُ: مَهْ يَا عَبَّاسُ، قَدْ عَلِمْتُ مَا تَقُولُ، تَقُولُ: ابْنُ أَخِي، وَلِي شَطْرُ الْمَالِ، وَقَدْ عَلِمْتُ مَا تَقُولُ يَا عَلِيُّ، تَقُولُ: ابْنَتُهُ تَحْتِي، وَلَهَا شَطْرُ الْمَالِ، وَهَذَا مَا كَانَ فِي يَدَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَدْ رَأَيْنَا كَيْفَ كَانَ يَصْنَعُ فِيهِ، فَوَلِيَهُ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه مِنْ بَعْدِهِ، فَعَمِلَ فِيهِ بِعَمَلِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ وَلِيتُهُ مِنْ بَعْدِ أَبِي بَكْرٍ فَأَحْلِفُ بِاللهِ لَأَجْهَدَنَّ أَنْ أَعْمَلَ فِيهِ بِعَمَلِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَعَمَلِ أَبِي بَكْرٍ.
ثُمَّ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرٍ - وَحَلَفَ بِاللهِ أَنَّهُ لَصَادِقٌ - أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، يَقُولُ: «إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَا يُورَثُ، وَإِنَّمَا مِيرَاثُهُ فِي فُقَرَاءِ الْمُسْلِمِينَ وَالْمَسَاكِينِ»، وحَدَّثَنِي أَبُو بَكْرٍ - وَحَلَفَ بِاللهِ إِنَّهُ صَادِقٌ -: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَا يَمُوتُ حَتَّى يَؤُمَّهُ بَعْضُ أُمَّتِهِ».
وَهَذَا مَا كَانَ فِي يَدَيْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَدْ رَأَيْنَا كَيْفَ كَانَ يَصْنَعُ فِيهِ، فَإِنْ شِئْتُمَا أَعْطَيْتُكُمَا لِتَعْمَلا فِيهِ بِعَمَلِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَعَمَلِ أَبِي بَكْرٍ حَتَّى أَدْفَعَهُ إِلَيْكُمَا، قَالَ: فَخَلَوَا ثُمَّ جَاءَا، فَقَالَ الْعَبَّاسُ: ادْفَعْهُ إِلَى عَلِيٍّ، فَإِنِّي قَدْ طِبْتُ نَفْسًا بِهِ لَهُ.
23- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّا لَا نُورَثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
24- ما أخرجه: البخاري، وغيرُه، من حديث عَمْرِو بْنِ الحَارِثِ رضي الله عنه خَتَنِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَخِي جُوَيْرِيَةَ رضي الله عنها بِنْتِ الحَارِثِ، قَالَ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ مَوْتِهِ دِرْهَمًا وَلاَ دِينَارًا وَلاَ عَبْدًا وَلاَ أَمَةً وَلاَ شَيْئًا، إِلَّا بَغْلَتَهُ البَيْضَاءَ، وَسِلاَحَهُ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا صَدَقَةً».
وفي روايةٍ للبخاري: «...، إِلَّا بَغْلَتَهُ البَيْضَاءَ الَّتِي كَانَ يَرْكَبُهَا، وَسِلاَحَهُ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا لِابْنِ السَّبِيلِ صَدَقَةً».
وعند أحمد بلفظ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، إِلَّا سِلَاحَهُ، وَبَغْلَةً بَيْضَاءَ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا صَدَقَةً».
25- ما أخرجه: مسلم، وغيرُه، من حديث عائشة رضي الله عنها قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا، وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، وَلَا أَوْصَى بِشَيْءٍ».
طريقٌ ثانٍ لحديث عائشة رضي الله عنها :
26- أخرجه: الترمذيُّ في: الشمائل، وأحمد، وغيرهما، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها ، قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا عَبْدًا وَلَا أَمَةً، وَلَا شَاةً وَلَا بَعِيرًا».
وعند الحميدي بلفظ: عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ عَنِ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: أَعَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تَسْأَلُ؟ «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم صَفْرَاءَ وَلَا بَيْضَاءَ، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، وَلَا عَبْدًا وَلَا أَمَةً، وَلَا ذَهَبًا، وَلَا فِضَّةً».
ولفظ ابن حبَّان في روايةٍ: عَنْ زِرٍّ، قَالَ: سَأَلْتُ عَائِشَةَ عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَتْ: «تَسْأَلُونِي عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا، وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا، وَلَا أَوْصَى بِشَيْءٍ».
وعند ابن سعدٍ، وابن حبَّان في روايةٍ ثانيةٍ: عَنْ عَائِشَةَ: «أَنَّ إِنْسَانًا سَأَلَهَا عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَتْ: «عَنْ مِيرَاثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تَسْأَلُنِي لَا أَبَا لَكَ؟ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَلَمْ يَدَعْ دِينَارًا، وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا عَبْدًا، وَلَا أَمَةً، وَلَا شَاةً، وَلَا بَعِيرًا».
وعند البيهقي في موضعٍ: «وَلَا عَبْدًا، وَلَا وَلِيدَةً».
طريقٌ ثالثٌ لحديث عائشة رضي الله عنها :
27- أخرجه: النسائيُّ، وغيره، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها ، قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِرْهَمًا وَلَا دِينَارًا، وَلَا شَاةً وَلَا بَعِيرًا، وَلَا أَوْصَى».
طريقٌ رابعٌ لحديث عائشة رضي الله عنها :
28- أخرجه: الطبراني في: الأوسط، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً، وَلَا شَاةً وَلَا بَعِيرًا، وَلَا تَرَكَ إِلَّا شَطْرًا مِنْ شَعِيرٍ، فَأَكَلْنَا مِنْهُ زَمَانًا، ثُمَّ كِلْتُهُ، فَوَدِدْتُ أَنِّي لَمْ أَكِلْهُ».
29- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهما، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها ، قَالَتْ: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَمَا فِي بَيْتِي مِنْ شَيْءٍ يَأْكُلُهُ ذُو كَبِدٍ، إِلَّا شَطْرُ شَعِيرٍ فِي رَفٍّ لِي، فَأَكَلْتُ مِنْهُ حَتَّى طَالَ عَلَيَّ، فَكِلْتُهُ فَفَنِيَ».
ولفظ الترمذيِّ: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَعِنْدَنَا شَطْرٌ مِنْ شَعِيرٍ، فَأَكَلْنَا مِنْهُ مَا شَاءَ اللَّهُ، ثُمَّ قُلْتُ لِلْجَارِيَةِ: كِيلِيهِ، فَكَالَتْهُ فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ فَنِيَ». قَالَتْ: «فَلَوْ كُنَّا تَرَكْنَاهُ، لَأَكَلْنَا مِنْهُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ».
ولفظ الترمذيِّ: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَعِنْدَنَا شَطْرٌ مِنْ شَعِيرٍ، فَأَكَلْنَا مِنْهُ مَا شَاءَ اللَّهُ، ثُمَّ قُلْتُ لِلْجَارِيَةِ: كِيلِيهِ، فَكَالَتْهُ، فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ فَنِيَ» قَالَتْ: «فَلَوْ كُنَّا تَرَكْنَاهُ، لَأَكَلْنَا مِنْهُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ».
ولفظ ابن حبَّان: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَتَرَكَ عِنْدَنَا شَيْئًا مِنْ شَعِيرٍ، فَمَا زِلْنَا نَأْكُلُ مِنْهُ حَتَّى كَالَتْهُ الْجَارِيَةُ، فَلَمْ يَلْبَثْ أَنْ فَنِيَ، وَلَوْ لَمْ تَكِلْهُ لَرَجَوْتُ أَنْ يَبْقَى أَكْثَرُ».
30- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط، من طريق عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ رضي الله عنه، أَخِي جُوَيْرِيَةَ رضي الله عنها، عَنْ جُوَيْرِيَةَ رضي الله عنها، قَالَتْ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ تُوُفِّيَ إِلَّا بَغْلَةً بَيْضَاءَ وَسِلَاحَهُ، وَأَرْضًا جَعَلَهَا صَدَقَةً».
طريقٌ ثانٍ للحديث:
31- ما أخرجه: ابنُ خزيمة، والحاكم، من طريق عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ رضي الله عنه، عَنْ جُوَيْرِيَةَ رضي الله عنها بِنْتِ الْحَارِثِ، ، قَالَتْ: «وَاللَّهِ مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ مَوْتِهِ دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا وَلَا عَبْدًا وَلَا أَمَةً، إِلَّا بَغْلَتَهُ وَسِلَاحَهُ، وَأَرْضًا تَرَكَهَا صَدَقَةً».
32- ما أخرجه: هنَّادُ بن السَّريِّ في: الزُّهد، وأبو نُعيم في: حلية الأولياء، والبيهقي في: شعب الإيمان، وفي: دلائل النبوة، من حديث عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ رحمه الله قال: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا، وَلَا عَبْدًا، وَلَا أَمَةً».
33- ما أخرجه: الترمذيُّ، وأحمد، وغيرُهما، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: جَاءَتْ فَاطِمَةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ، فَقَالَتْ: مَنْ يَرِثُكَ؟ قَالَ: أَهْلِي، وَوَلَدِي، قَالَتْ: فَمَا لِي لَا أَرِثُ أَبِي؟ فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا نُورَثُ»، وَلَكِنِّي أَعُولُ مَنْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَعُولُهُ، وَأُنْفِقُ عَلَى مَنْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُنْفِقُ عَلَيْهِ.
وفي لفظٍ: أَنَّ فَاطِمَةَ جَاءَتْ أَبَا بَكْرٍ، وَعُمَرَ، تَسْأَلُ مِيرَاثَهَا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَا: سَمِعْنَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنِّي لَا أُورَثُ»، قَالَتْ: وَاللَّهِ لَا أُكَلِّمُكُمَا أَبَدًا، فَمَاتَتْ وَلَا تُكَلِّمُهُمَا.
قَالَ عَلِيُّ بْنُ عِيسَى- أحد رواة الحديث-: مَعْنَى لَا أُكَلِّمُكُمَا، تَعْنِي: فِي هَذَا المِيرَاثِ، أَبَدًا أَنْتُمَا صَادِقَانِ.
34- ما أخرجه: أبو داود، وغيرُه، من طريق أَبِي الْبَخْتَرِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ حَدِيثًا مِنْ رَجُلٍ فَأَعْجَبَنِي، فَقُلْتُ: اكْتُبْهُ لِي، فَأَتَى بِهِ مَكْتُوبًا مُذَبَّرًا، دَخَلَ الْعَبَّاسُ، وَعَلِيٌّ، عَلَى عُمَرَ، وَعِنْدَهُ طَلْحَةُ، وَالزُّبَيْرُ رضي الله عنه، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ، وَسَعْدٌ، وَهُمَا يَخْتَصِمَانِ، فَقَالَ عُمَرُ لِطَلْحَةَ وَالزُّبَيْرِ رضي الله عنه، وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَسَعْدٍ: أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مَالِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم صَدَقَةٌ، إِلَّا مَا أَطْعَمَهُ أَهْلَهُ، وَكَسَاهُمْ إِنَّا لَا نُورَثُ» ؟ قَالُوا: بَلَى، قَالَ: فَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُنْفِقُ مِنْ مَالِهِ عَلَى أَهْلِهِ، وَيَتَصَدَّقُ بِفَضْلِهِ، ثُمَّ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَوَلِيَهَا أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه سَنَتَيْنِ، فَكَانَ يَصْنَعُ الَّذِي كَانَ يَصْنَعُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ ذَكَرَ شَيْئًا مِنْ حَدِيثِ مَالِكِ بْنِ أَوْسٍ.
35- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: «مَا أَوْرَثَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَفْرَاءَ فِي بَيْضَاءَ إِلَّا مَا بَيْنَ دَفَّتَيْهِ، فَقُمْتُ إِلَى قَائِمِ سَيْفِهِ، فَوَجَدْتُ فِي حَمَائِلِ سَيْفِهِ صَحِيفَةً مَكْتُوبٌ فِيهَا: «مَنْ أَحْدَثَ حَدَثًا أَوْ آوَى مُحْدِثًا أَوِ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ، أَوْ مَوْلًى غَيْرِ مَوَالِيهِ، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ».
36- ما أخرجه: أبو داود، وعبد الله بن أحمد في: زوائد المسند، - واللفظ له-، من حديث أبي الطُفيل عامر بن واثلة الليثي ، قَالَ: لَمَّا قُبِضَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَرْسَلَتْ فَاطِمَةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ: أَنْتَ وَرِثْتَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، أَمْ أَهْلُهُ؟ قَالَ: فَقَالَ: لَا، بَلْ أَهْلُهُ. قَالَتْ: فَأَيْنَ سَهْمُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ؟ قَالَ: فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ اللهَ ، إِذَا أَطْعَمَ نَبِيًّا طُعْمَةً، ثُمَّ قَبَضَهُ جَعَلَهُ لِلَّذِي يَقُومُ مِنْ بَعْدِهِ»، فَرَأَيْتُ أَنْ أَرُدَّهُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ. قَالَتْ: فَأَنْتَ وَمَا سَمِعْتَ مِنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْلَمُ.
وهو عند أبي داود مختصرًا.
37- ما أخرجه: البزَّار، وأبو يعلى، وغيرهما، من حديث حُذَيْفَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا نُوَرَّثُ، مَا تَرَكْنَا صَدَقَةٌ».
وعند أبي يعلى بلفظ: «النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لَا يُورَثُ».
نزولُ آية المواريث، وذِكرُ الكلالة
38- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرهما، من حديث جَابِر بْن عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما قال: «مَرِضْتُ فَعَادَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، وَهُمَا مَاشِيَانِ، فَأَتَانِي وَقَدْ أُغْمِيَ عَلَيَّ، فَتَوَضَّأَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَصَبَّ عَلَيَّ وَضُوءَهُ، فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَصْنَعُ فِي مَالِي؟ كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ فَلَمْ يُجِبْنِي بِشَيْءٍ، حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ المَوَارِيثِ».
وفي روايةٍ للبخاري: «جَاءَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَعُودُنِي، لَيْسَ بِرَاكِبِ بَغْلٍ وَلاَ بِرْذَوْنٍ».
وفي روايةٍ للبخاري: «دَخَلَ عَلَيَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَنَا مَرِيضٌ، فَدَعَا بِوَضُوءٍ فَتَوَضَّأَ، ثُمَّ نَضَحَ عَلَيَّ مِنْ وَضُوئِهِ فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّمَا لِي أَخَوَاتٌ، «فَنَزَلَتْ آيَةُ الفَرَائِضِ».
وفي رواية للبخاري: فَقُلْتُ: لاَ يَرِثُنِي إِلَّا كَلاَلَةٌ، فَكَيْفَ المِيرَاثُ؟ «فَنَزَلَتْ آيَةُ الفَرَائِضِ».
وفي روايةٍ لمسلمٍ: «فَنَزَلَتْ آيَةُ الْفَرْضِ».
وفي رواية أخرى لمسلمٍ: قُلْتُ: «يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيَّ شَيْئًا، حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ الْمِيرَاثِ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]».
وفي روايةٍ للترمذي: (فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي، أَوْ كَيْفَ أَصْنَعُ فِي مَالِي؟ فَلَمْ يُجِبْنِي شَيْئًا، - وَكَانَ لَهُ تِسْعُ أَخَوَاتٍ- حَتَّى نَزَلَتْ آيَةُ المِيرَاثِ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] الآيَةَ، قَالَ جَابِرٌ: فِيَّ نَزَلَتْ).
وفي روايةٍ للبخاري: فَقُلْتُ: مَا تَأْمُرُنِي أَنْ أَصْنَعَ فِي مَالِي يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ فَنَزَلَتْ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11].
وفي روايةٍ أخرى للترمذي: فَلَمَّا أَفَقْتُ، قُلْتُ: كَيْفَ أَقْضِي فِي مَالِي؟ فَسَكَتَ عَنِّي حَتَّى نَزَلَتْ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11]».
وفي روايةٍ ثالثةٍ للترمذي: فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَقْسِمُ مَالِي بَيْنَ وَلَدِي؟ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيَّ شَيْئًا فَنَزَلَتْ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] الآيَةَ.
طريقٌ ثانٍ لحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما :
39- أخرجه: أبو داود، وأحمد، وغيرهما، من حدييث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قَالَ: اشْتَكَيْتُ وَعِنْدِي سَبْعُ أَخَوَاتٍ لِي، فَدَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَنَضَحَ فِي وَجْهِي، فَأَفَقْتُ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أُوصِي لِأَخَوَاتِي بِالثُّلُثَيْنِ؟ قَالَ: «أَحْسِنْ» قُلْتُ: بِالشَّطْرِ؟ قَالَ: «أَحْسِنْ» قَالَ: ثُمَّ خَرَجَ وَتَرَكَنِي، ثُمَّ رَجَعَ، فَقَالَ: «يَا جَابِرُ إِنِّي لَا أَرَاكَ مَيِّتًا مِنْ وَجَعِكَ هَذَا، فَإِنَّ اللهَ قَدْ أَنْزَلَ فَبَيَّنَ الَّذِي لِأَخَوَاتِكَ فَجَعَلَ لَهُنَّ الثُّلُثَيْنِ» قَالَ: فَكَانَ جَابِرٌ يَقُولُ: «نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ فِيَّ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]».
40- ما أخرجه: مسلم، وغيرُه، من طريق مَعْدَانَ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رضي الله عنه، خَطَبَ يَوْمَ جُمُعَةٍ، فَذَكَرَ نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَذَكَرَ أَبَا بَكْرٍ، ثُمَّ قَالَ: إِنِّي لَا أَدَعُ بَعْدِي شَيْئًا أَهَمَّ عِنْدِي مِنَ الْكَلَالَةِ، مَا رَاجَعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي شَيْءٍ مَا رَاجَعْتُهُ فِي الْكَلَالَةِ، وَمَا أَغْلَظَ لِي فِي شَيْءٍ مَا أَغْلَظَ لِي فِيهِ، حَتَّى طَعَنَ بِإِصْبَعِهِ فِي صَدْرِي، وَقَالَ: «يَا عُمَرُ، أَلَا تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ الَّتِي فِي آخِرِ سُورَةِ النِّسَاءِ؟». وَإِنِّي إِنْ أَعِشْ أَقْضِ فِيهَا بِقَضِيَّةٍ يَقْضِي بِهَا مَنْ يَقْرَأُ الْقُرْآنَ، وَمَنْ لَا يَقْرَأُ الْقُرْآنَ.
وعند الطبري والبيهقي في آخره زيادةٌ من قول عمر: «هُوَ مَا خَلَا الْأَبَ».
41- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهما، من حديث البَرَاء بن عازبٍ ، قَالَ: «آخِرُ سُورَةٍ نَزَلَتْ بَرَاءَةَ، وَآخِرُ آيَةٍ نَزَلَتْ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]».
وفي روايةٍ لمسلمٍ: «آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ: آيَةُ الْكَلَالَةِ، وَآخِرُ سُورَةٍ أُنْزِلَتْ: بَرَاءَةُ».
وفي روايةٍ أخرى: «آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ: يَسْتَفْتُونَكَ».
«مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا فَإِلَيْنَا»
جاء هذا المعنى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وأنس بن مالكٍ، والمقدام بن معدي كربٍ، وسلمان الفارسيِّ، أجمعين.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
42- فأخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهما، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه : أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُؤْتَى بِالرَّجُلِ المُتَوَفَّى، عَلَيْهِ الدَّيْنُ، فَيَسْأَلُ: «هَلْ تَرَكَ لِدَيْنِهِ فَضْلًا؟»، فَإِنْ حُدِّثَ أَنَّهُ تَرَكَ لِدَيْنِهِ وَفَاءً صَلَّى، وَإِلَّا قَالَ لِلْمُسْلِمِينَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ»، فَلَمَّا فَتَحَ اللَّهُ عَلَيْهِ الفُتُوحَ، قَالَ: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ تُوُفِّيَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فَتَرَكَ دَيْنًا، فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وفي رواية للبخاري: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ وَلَمْ يَتْرُكْ وَفَاءً فَعَلَيْنَا قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وفي رواية للبخاري ومسلم: «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا فَإِلَيْنَا».
وفي رواية للبخاري: «أَنَا أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ، فَمَنْ مَاتَ وَتَرَكَ مَالًا فَمَالُهُ لِمَوَالِي العَصَبَةِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا أَوْ ضَيَاعًا فَأَنَا وَلِيُّهُ، فَلِأُدْعَى لَهُ» الكَلُّ: العِيَالُ.
وفي رواية للبخاري: «مَا مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا وَأَنَا أَوْلَى بِهِ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، اقْرَءُوا إِنْ شِئْتُمْ: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا﴾ [الأحزاب: 6] فَأَيُّمَا مُؤْمِنٍ مَاتَ وَتَرَكَ مَالًا فَلْيَرِثْهُ عَصَبَتُهُ مَنْ كَانُوا، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا، فَلْيَأْتِنِي فَأَنَا مَوْلاَهُ».
وفي رواية لمسلم: «أَنَا أَوْلَى النَّاسِ بِالْمُؤْمِنِينَ فِي كِتَابِ اللهِ ، فَأَيُّكُمْ مَا تَرَكَ دَيْنًا، أَوْ ضَيْعَةً، فَادْعُونِي فَأَنَا وَلِيُّهُ، وَأَيُّكُمْ مَا تَرَكَ مَالًا، فَلْيُؤْثَرْ بِمَالِهِ عَصَبَتُهُ مَنْ كَانَ».
وفي رواية أخرى لمسلم: «وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ، إِنْ عَلَى الْأَرْضِ مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا أَنَا أَوْلَى النَّاسِ بِهِ، فَأَيُّكُمْ مَا تَرَكَ دَيْنًا، أَوْ ضَيَاعًا فَأَنَا مَوْلَاهُ، وَأَيُّكُمْ تَرَكَ مَالًا، فَإِلَى الْعَصَبَةِ مَنْ كَانَ».
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما :
43- فأخرجه: مسلم، وغيرُه، من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنهما ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَطَبَ احْمَرَّتْ عَيْنَاهُ، وَعَلَا صَوْتُهُ، وَاشْتَدَّ غَضَبُهُ، حَتَّى كَأَنَّهُ مُنْذِرُ جَيْشٍ يَقُولُ: «صَبَّحَكُمْ وَمَسَّاكُمْ»، وَيَقُولُ: «بُعِثْتُ أَنَا وَالسَّاعَةُ كَهَاتَيْنِ»، وَيَقْرُنُ بَيْنَ إِصْبَعَيْهِ السَّبَّابَةِ، وَالْوُسْطَى، وَيَقُولُ: «أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ خَيْرَ الْحَدِيثِ كِتَابُ اللهِ، وَخَيْرُ الْهُدَى هُدَى مُحَمَّدٍ، وَشَرُّ الْأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا، وَكُلُّ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ»، ثُمَّ يَقُولُ: «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيَاعًا فَإِلَيَّ وَعَلَيَّ».
طريقٌ ثانٍ لحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما :
44- أخرجه: أبو داود، والنسائيُّ، وأحمد، وغيرُهم، من حديث جَابِرٍ ، قَالَ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَا يُصَلِّي عَلَى رَجُلٍ مَاتَ وَعَلَيْهِ دَيْنٌ، فَأُتِيَ بِمَيِّتٍ، فَقَالَ: «أَعَلَيْهِ دَيْنٌ؟» قَالُوا: نَعَمْ، دِينَارَانِ، قَالَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ» فَقَالَ أَبُو قَتَادَةَ رضي الله عنه الْأَنْصَارِيُّ: هُمَا عَلَيَّ يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: فَصَلَّى عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَلَمَّا فَتَحَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ قَضَاؤُهُ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ».
وأما حديثُ أنس بن مالكٍ :
45- فأخرجه: أحمد، وأبو يعلى، وغيرُهما، من حديث أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِأَهْلِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَى اللهِ وَعَلَى رَسُولِهِ».
وعند أبي يعلى: «...، فَعَلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ».
وأما حديثُ المقدام بن معدي كربٍ :
46- فأخرجه: أبو داود، والنسائي في: الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، وغيرُهم، من حديث الْمِقْدَامِ الْكِنْدِيِّ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيْعَةً فَإِلَيَّ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَأَنَا مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ أَرِثُ مَالَهُ، وَأَفُكُّ عَانَهُ، وَالْخَالُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، يَرِثُ مَالَهُ وَيَفُكُّ عَانَهُ».
وفي لفظٍ: «أَنَا وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، أَعْقِلُ عَنْهُ وَأَرِثُهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، يَعْقِلُ عَنْهُ وَيَرِثُهُ».
وأما حديثُ سلمان الفارسيِّ :
47- فأخرجه: الطبرانيُّ في: المعجم الكبير(6/240)، رقم(6102)، بلفظٍ مختلفٍ، وفيه راوٍ متهم، وزياداتٌ لا تصح، ولذا فإنه يُخرَّجُ في: الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
باب ما جاء في ميراث البنات
48- ما أخرجه: أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد، وغيرهم، من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما قَالَ: جَاءَتْ امْرَأَةُ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ بِابْنَتَيْهَا مِنْ سَعْدٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، هَاتَانِ ابْنَتَا سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ، قُتِلَ أَبُوهُمَا مَعَكَ يَوْمَ أُحُدٍ شَهِيدًا، وَإِنَّ عَمَّهُمَا أَخَذَ مَالَهُمَا، فَلَمْ يَدَعْ لَهُمَا مَالًا، وَلَا تُنْكَحَانِ إِلَّا وَلَهُمَا مَالٌ، قَالَ: «يَقْضِي اللَّهُ فِي ذَلِكَ»، فَنَزَلَتْ آيَةُ المِيرَاثِ، فَبَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى عَمِّهِمَا، فَقَالَ: «أَعْطِ ابْنَتَيْ سَعْدٍ الثُّلُثَيْنِ، وَأَعْطِ أُمَّهُمَا الثُّمُنَ، وَمَا بَقِيَ فَهُوَ لَكَ».
ما جاء في ميراث الخال
جاء هذا المعنى من حديث المقدام بن معدي كرب، وعمر بن الخطَّاب رضي الله عنه، وعائشة رضي الله عنها، وأبي هريرة رضي الله عنه، أجمعين:
فأمَّا حديثُ المقدام بن معدي كرب :
49- فأخرجه: أبو داود، والنسائي في: الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، وغيرهم، من حديث الْمِقْدَامِ الْكِنْدِيِّ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَنَا أَوْلَى بِكُلِّ مُؤْمِنٍ مِنْ نَفْسِهِ، فَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا أَوْ ضَيْعَةً فَإِلَيَّ، وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَأَنَا مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ أَرِثُ مَالَهُ، وَأَفُكُّ عَانَهُ، وَالْخَالُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، يَرِثُ مَالَهُ وَيَفُكُّ عَانَهُ».
وفي لفظٍ: «أَنَا وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، أَعْقِلُ عَنْهُ وَأَرِثُهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، يَعْقِلُ عَنْهُ وَيَرِثُهُ».
طريقٌ ثانٍ لحديث المقدام:
50- أخرجه: أبو داود، وغيرُه، من حديث المقدام ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «أَنَا وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، أَفُكُّ عَانِيَهُ، وَأَرِثُ مَالَهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ، يَفُكُّ عَانِيَهُ وَيَرِثُ مَالَهُ».
وأما حديثُ عمر بن الخطاب رضي الله عنه :
51- فأخرجه: الترمذي، والنسائي في: الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، وغيرهم، من طريق أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ، أَنَّ رَجُلًا رَمَى رَجُلًا بِسَهْمٍ فَقَتَلَهُ، وَلَيْسَ لَهُ وَارِثٌ إِلَّا خَالٌ، فَكَتَبَ فِي ذَلِكَ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ إِلَى عُمَرَ، فَكَتَبَ إِلَيْهِ عُمَرُ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اللَّهُ وَرَسُولُهُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ».
وعند ابن حبَّان والبيهقي: كتب عمر إِلَى أَبِي عُبَيْدَةَ أَنْ: عَلِّمُوا صِبْيَانَكُمُ الْعَوْمَ، وَمُقَاتِلَتَكُمُ الرَّمْيَ، قَالَ: فَكَانُوا يَخْتَلِفُونَ بَيْنَ الْأَغْرَاضِ، قَالَ: فَجَاءَ سَهْمٌ غَرْبٌ، فَأَصَابَ غُلَامًا، فَقَتَلَهُ وَلَمْ يُعْلَمْ لِلْغُلَامِ أَهْلٌ إِلَّا خَالُهُ، فَكَتَبَ أَبُو عُبَيْدَةَ إِلَى عُمَرَ، فَذَكَرَ لَهُ شَأْنَ الْغُلَامِ إِلَى مَنْ يَدْفَعُ عَقْلَهُ فَكَتَبَ إِلَيْهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اللهُ وَرَسُولُهُ مَوْلَى مَنْ لَا مَوْلَى لَهُ، وَالْخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ».
وأما حديثُ عائشة رضي الله عنها :
52- فأخرجه: الترمذي، والنسائي في: الكبرى، وغيرهم، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الخَالُ وَارِثُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ».
وأمَّا حديثُ أبي هُريرة رضي الله عنه :
53- فأخرجه: الدارميُّ، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْخَالُ وَارِثٌ».
54- ما أخرجه: عبد الرزاق، من طريق ابن طاوس، قال: سمعت بالمدينة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الله ورسوله مولى من لا مولى له، والخال وارث من لا وارث له».
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً
جاء هذا المعنى من حديثِ عائشة رضي الله عنها، وبُريدة بن الحَصيب، :
فأمَّا حديثُ عائشة رضي الله عنها :
55- فأخرجه: أبو داود، والترمذي، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، وابنُ ماجه، وأحمد، وغيرهم، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها، : أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ مَاتَ وَتَرَكَ شَيْئًا، وَلَمْ يَدَعْ وَلَدًا، وَلَا حَمِيمًا، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَعْطُوا مِيرَاثَهُ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِهِ».
وفي روايةٍ لأبي داود: فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «هَاهُنَا أَحَدٌ مَنْ أَهْلِ أَرْضِهِ؟» قَالُوا: نَعَمْ، قَالَ: «فَأَعْطُوهُ مِيرَاثَهُ».
وعند الترمذيِّ: أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ وَقَعَ مِنْ عِذْقِ نَخْلَةٍ فَمَاتَ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «انْظُرُوا هَلْ لَهُ مِنْ وَارِثٍ؟» قَالُوا: لَا، قَالَ: «فَادْفَعُوهُ إِلَى بَعْضِ أَهْلِ القَرْيَةِ».
وعند ابن ماجه: «أَعْطُوا مِيرَاثَهُ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِهِ».
وعند أحمد: أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ خَرَّ مِنْ عَذْقِ نَخْلَةٍ، فَمَاتَ، فَأُتِيَ بِهِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «هَلْ لَهُ مِنْ نَسَبٍ أَوْ رَحِمٍ « قَالُوا: لَا. قَالَ: «أَعْطُوا مِيرَاثَهُ بَعْضَ أَهْلِ قَرْيَتِهِ».
وعند النسائيِّ قريب من لفظ أحمد، إلا أنه قال: «فَأُتِى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ...».
وأمَّا حديثُ بُريدة :
56- فأخرجه: أبو داود، والنسائي في: السنن الكبرى، وغيرُهم بإسنادٍ ضعيفٍ، وهو في: الضعيف المسند من أحاديث المواريث.
ما جاء في الولاء
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ
لم يصحّ في هذا المعنى شئٌ مرفوعٌ. [وينظر: الضعيفُ المسند من أحاديث المواريث].
ما جاء في أنَّ مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ
جاء هذا المعنى من حديث: أنس بن مالكٍ، وأبي رافعٍ، وعبد الله بن عبَّاسٍ، ومِهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، أجمعين:
أما حديثُ أنس بن مالكٍ :
57- فأخرجه: البخاري، وغيرُه، من حديث أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ»، أَوْ كَمَا قَالَ.
وأما حديثُ أبي رافعٍ :
58- فأخرجه: أبو داود، والترمذيُّ، والنسائي، وأحمد، وغيرهم، من حديث أَبِي رَافِعٍ ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ رَجُلًا مِنْ بَنِي مَخْزُومٍ عَلَى الصَّدَقَةِ، فَقَالَ لِأَبِي رَافِعٍ: اصْحَبْنِي كَيْمَا تُصِيبَ مِنْهَا، فَقَالَ: لَا، حَتَّى آتِيَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَأَسْأَلَهُ، فَانْطَلَقَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَسَأَلَهُ فَقَالَ: «إِنَّ الصَّدَقَةَ لَا تَحِلُّ لَنَا، وَإِنَّ مَوَالِيَ القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ».
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
59- فأخرجه: ابن زنجويه في: الأموال، وأبو يعلى، والطبراني، وغيرهم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ: اسْتَعْمَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَرْقَمَ بْنَ أَبِي أَرْقَمَ الزُّهْرِيَّ عَلَى الصَّدَقَةِ، فَاسْتَتْبَعَ أَبَا رَافِعٍ، فَأَتَى أَبُو رَافِعٍ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَاسْتَشَارَهُ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «يَا أَبَا رَافِعٍ: إِنَّ الصَّدَقَةَ حَرَامٌ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، وَإِنَّ مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ».
وأما حديثُ مِهران مولى النبيِّ صلى الله عليه وسلم :
60- فأخرجه: أحمد، والطبرانيُّ، وغيرهما، من طريق عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ قَالَ: أَتَيْتُ أُمَّ كُلْثُومٍ ابْنَةَ عَلِيٍّ بِشَيْءٍ مِنَ الصَّدَقَةِ فَرَدَّتْهَا وَقَالَتْ: حَدَّثَنِي مَوْلًى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، يُقَالُ لَهُ: مِهْرَانُ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّا آلُ مُحَمَّدٍ لَا تَحِلُّ لَنَا الصَّدَقَةُ، وَمَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
وفي روايةٍ لأحمد: «يَا مَيْمُونُ، أَوْ يَا مِهْرَانُ إِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ نُهِينَا عَنِ الصَّدَقَةِ، وَإِنَّ مَوَالِيَنَا مِنْ أَنْفُسِنَا، وَلَا نَأْكُلُ الصَّدَقَةَ».
النهيُ عن بيع الولاء وهبته
61- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرهما، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ».
الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ
جاء هذا المعنى من حديث: عائشة رضي الله عنها، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وأبي هريرة رضي الله عنه، وعبد الله بن عبَّاس رضي الله عنهما، وعلي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
فأما حديثُ عائشة رضي الله عنها :
62- فأخرجه: البُخاريُّ، ومسلم، وغيرهما، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها ، قَالَتْ: جَاءَتْ بَرِيرَةُ، فَقَالَتْ: إِنِّي كَاتَبْتُ أَهْلِي عَلَى تِسْعِ أَوَاقٍ فِي كُلِّ عَامٍ وَقِيَّةٌ، فَأَعِينِينِي، فَقَالَتْ عَائِشَةُ رضي الله عنها: إِنْ أَحَبَّ أَهْلُكِ أَنْ أَعُدَّهَا لَهُمْ عَدَّةً وَاحِدَةً وَأُعْتِقَكِ، فَعَلْتُ، وَيَكُونَ وَلاَؤُكِ لِي، فَذَهَبَتْ إِلَى أَهْلِهَا فَأَبَوْا ذَلِكَ عَلَيْهَا، فَقَالَتْ: إِنِّي قَدْ عَرَضْتُ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ فَأَبَوْا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ الوَلاَءُ لَهُمْ، فَسَمِعَ بِذَلِكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَسَأَلَنِي فَأَخْبَرْتُهُ، فَقَالَ: «خُذِيهَا، فَأَعْتِقِيهَا، وَاشْتَرِطِي لَهُمُ الوَلاَءَ، فَإِنَّمَا الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ»، قَالَتْ عَائِشَةُ رضي الله عنها: فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي النَّاسِ، فَحَمِدَ اللَّهَ، وَأَثْنَى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: «أَمَّا بَعْدُ، فَمَا بَالُ رِجَالٍ مِنْكُمْ يَشْتَرِطُونَ شُرُوطًا لَيْسَتْ فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَأَيُّمَا شَرْطٍ لَيْسَ فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَهُوَ بَاطِلٌ، وَإِنْ كَانَ مِائَةَ شَرْطٍ، فَقَضَاءُ اللَّهِ أَحَقُّ وَشَرْطُ اللَّهِ أَوْثَقُ، مَا بَالُ رِجَالٍ مِنْكُمْ يَقُولُ أَحَدُهُمْ: أَعْتِقْ يَا فُلاَنُ وَلِيَ الوَلاَءُ، إِنَّمَا الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وفي روايةٍ عند البُخاري: «الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْطَى الوَرِقَ، وَوَلِيَ النِّعْمَةَ».
وفي روايةٍ عند مسلمٍ: «الْوَلَاءُ لِمَنْ وَلِيَ النِّعْمَةَ».
وفي روايةٍ عند أبي داود: «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْطَى الثَّمَنَ، وَوَلِيَ النِّعْمَةَ».
وعند الترمذيِّ بالشكِّ: «الوَلَاءُ لِمَنْ أَعْطَى الثَّمَنَ، أَوْ لِمَنْ وَلِيَ النِّعْمَةَ».
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
63- فأخرجه: البُخاريُّ، ومسلم، وغيرُهما، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّمَا الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وأما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
64- فأخرجه: مسلم، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، قَالَ: أَرَادَتْ عَائِشَةُ رضي الله عنها أَنْ تَشْتَرِيَ جَارِيَةً تُعْتِقُهَا، فَأَبَى أَهْلُهَا إِلَّا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْوَلَاءُ، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «لَا يَمْنَعُكِ ذَلِكِ، فَإِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
65- فأخرجه: أحمد، والطبراني، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم، من حديث عبد الله بْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، أَنَّ زَوْجَ بَرِيرَةَ كَانَ عَبْدًا أَسْوَدَ يُسَمَّى مُغِيثًا، قَالَ: فَكُنْتُ أَرَاهُ يَتْبَعُهَا فِي سِكَكِ الْمَدِينَةِ، يَعْصِرُ عَيْنَيْهِ عَلَيْهَا، قَالَ: وَقَضَى فِيهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَرْبَعَ قَضِيَّاتٍ: إِنَّ مَوَالِيَهَا اشْتَرَطُوا الْوَلاءَ، فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ» وَخَيَّرَهَا، فَاخْتَارَتْ نَفْسَهَا، فَأَمَرَهَا أَنْ تَعْتَدَّ، قَالَ: وَتُصُدِّقَ عَلَيْهَا بِصَدَقَةٍ، فَأَهْدَتْ مِنْهَا إِلَى عَائِشَةَ رضي الله عنها ، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ فَقَالَ: «هُوَ عَلَيْهَا صَدَقَةٌ، وَإِلَيْنَا هَدِيَّةٌ».
وأمَّا حديثُ علي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه :
66- فأخرجه: الطبراني في: الأوسط، من حديث عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
67- فأخرجه: الخطيب في: تاريخ بغداد، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رضي الله عنهما ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
باب ميراثِ السَّائبَة
68- ما أخرجه: البُخاري، وغيرُه، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بن مسعُودٍ رضي الله عنه ، قَالَ: «إِنَّ أَهْلَ الإِسْلاَمِ لاَ يُسَيِّبُونَ، وَإِنَّ أَهْلَ الجَاهِلِيَّةِ كَانُوا يُسَيِّبُونَ».
وعند غير البُخاريِّ بلفظ: عَنْ هُزَيْلِ بْنِ شُرَحْبِيلَ قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عَبْدِالله بْنِ مَسْعُودٍ، فَقَالَ لَهُ: كَانَ لِي عَبْدٌ فَأَعْتَقْتُهُ، وَجَعَلْتُهُ سَائِبَةً فِي سَبِيلِ اللهِ، فَقَالَ لَهُ عَبْدُ اللهِ: «إِنَّ أَهْلَ الْإِسْلَامِ لَا يُسَيِّبُونَ، إِنَّمَا كَانَتْ تُسَيِّبُ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأَنْتَ أوَلَى النَّاسِ بنِعْمَتِهِ، وَأَحَقُّ النَّاسِ بِمِيرَاثِهِ، فَإِنْ تَحَرَّجْتَ مِنْ شَيْءٍ فَأَرِنَاهُ نَجْعَلْهُ فِي بَيْتِ الْمَالِ».
ميراثُ المُكاتب
69- ما أخرجه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وأحمد، وغيرهم، من حديث عبد الله بن عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا أَصَابَ الْمُكَاتَبُ حَدًّا، أَوْ وَرِثَ مِيرَاثًا يَرِثُ عَلَى قَدْرِ مَا عَتَقَ مِنْهُ».
وعند الترمذيِّ: «...، وَرِثَ بِحِسَابِ مَا عَتَقَ مِنْهُ».
وعند النسائي في موضعٍ بلفظ: «الْمُكَاتَبُ يَعْتِقُ بِقَدْرِ مَا أَدَّى، وَيُقَامُ عَلَيْهِ الْحَدُّ بِقَدْرِ مَا عَتَقَ مِنْهُ، وَيَرِثُ بِقَدْرِ مَا عَتَقَ مِنْهُ».
طريقٌ آخر للحديث:
70- أخرجه: أبو داود، والنسائي، وأحمد، وغيرهم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : فِي دِيَةِ الْمُكَاتَبِ يُقْتَلُ، يُودَى مَا أَدَّى، مِنْ مُكَاتَبَتِهِ دِيَةَ الْحُرِّ، وَمَا بَقِيَ دِيَةَ الْمَمْلُوكِ».
وليس في الحديث ذكرُ الحدِّ، والإرثِ.
ما أحرز المرءُ فهو للعصبة
71- ما أخرجه: أبو داود، والنسائي في: الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، وغيرهم، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رِئَابَ بْنَ حُذَيْفَةَ، تَزَوَّجَ امْرَأَةً فَوَلَدَتْ لَهُ ثَلَاثَةَ غِلْمَةٍ، فَمَاتَتْ أُمُّهُمْ فَوَرَّثُوهَا رِبَاعَهَا، وَوَلَاءَ مَوَالِيهَا، وَكَانَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ عَصَبَةَ بَنِيهَا، فَأَخْرَجَهُمْ إِلَى الشَّامِ فَمَاتُوا، فَقَدَّم عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ، وَمَاتَ مَوْلًى لَهَا وَتَرَكَ مَالًا لَهُ، فَخَاصَمَهُ إِخْوَتُهَا إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه، فَقَالَ عُمَرُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَا أَحْرَزَ الْوَلَدُ أَوِ الْوَالِدُ، فَهُوَ لِعَصَبَتِهِ مَنْ كَانَ»، قَالَ: فَكَتَبَ لَهُ كِتَابًا فِيهِ شَهَادَةُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ رضي الله عنه، وَزَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وَرَجُلٍ آخَرَ، فَلَمَّا اسْتُخْلِفَ عَبْدُ الْمَلِكِ اخْتَصَمُوا إِلَى هِشَامِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ - أَوْ إِلَى إِسْمَاعِيلَ بْنِ هِشَامٍ - فَرَفَعَهُمْ إِلَى عَبْدِ الْمَلِكِ، فَقَالَ: هَذَا مِنَ الْقَضَاءِ الَّذِي مَا كُنْتُ أَرَاهُ، قَالَ: فَقَضَى لَنَا بِكِتَابِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه فَنَحْنُ فِيهِ إِلَى السَّاعَةِ.
ما جاء فِي قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ
في هذا الباب عن عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
أما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما ، فله عنه ثلاثة طرقٌ:
الطريق الأول:
72- أخرجه: أبو داود، وابن ماجه، وغيرُهما، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ قَسْمٍ، قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ لَهُ، وَكُلُّ قَسْمٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
الطريق الثاني:
73- أخرجه: البيهقي من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ قَسْمٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ عَلَيْهِ، وَكُلُّ قَسْمٍ قُسِمَ فِي الْإِسْلَامِ، فَهُوَ عَلَى مَا قُسِمَ فِي الْإِسْلَامِ».
الطريقُ الثالث:
74- أخرجه: الطبراني، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مِيرَاثٍ أَدْرَكَ الْإِسْلَامَ، وَلَمْ يُقْسَمْ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
وأما حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
75- أخرجه: ابن ماجه، وغيرُه، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَا كَانَ مِنْ مِيرَاثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا كَانَ مِنْ مِيرَاثٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
الشواهدُ المرسلة:
جاء هذا الحديثُ مرسلًا عن عدَّةٍ من التابعين، وهم: عمرو بن دينار، وجابر بن زيدٍ، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن شعيب رحمهم الله، وهي كالآتي:
فأمَّا مرسل عمرو بن دينار رحمه الله:
76- فأخرجه: سعيد بن منصور، وغيره، من طريق عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «كُلُّ مِيرَاثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَكُلُّ مِيرَاثٍ لَمْ يُقْسَمْ حَتَّى أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
77- وأخرجه: عبد الرزاق، من طريق عمرو بن دينارٍ، بلفظ: «أَقرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مَا كَانَ مِنْ مِيرَاثٍ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ لَمْ يُقٍسَم قُسِمَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
وأما مُرسل جابر بن زيدٍ رحمه الله:
78- فأخرجه: عبد الرزاق، من طريق جابر بن زيدٍ رحمه الله، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «مَا كَانَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ لَمْ يُقٍسَم فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
وأما مُرسلُ عطاء بن أبي رباحٍ رحمه الله، فله عنه طرقٌ:
الطريق الأول:
79- أخرجه: سعيد بن منصور، من طريق عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ مِيرَاثٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ وَلَمْ يُقْسَمْ، قُسِمَ قِسْمَةَ الْإِسْلَامِ».
الطريق الثاني:
80- أخرجه: عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، من طريقين، عن ابن جُريجٍ، قال: سألت عطاء، أبلغك أن رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أقرَّ الناس على ما أدركهم عليه الإسلام من طلاق أو نكاح أو ميراث؟ قال: «ما بلغنا إلا ذلك».
ولفظ سعيد بن منصور:
«قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ كُلَّ مِيرَاثٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَمَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ مِنْ مِيرَاثٍ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
الطريق الثالث:
81- أخرجه: عبد الرزاق، من طريق عطاء بن أبي رباح، أن رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: «كُلُّ مَالٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَكُلُّ مَالٍ أَدْرَكَهُ الْإِسْلَامُ فَهُوَ عَلَى قَسْمِ الْإِسْلَامِ».
وأما مُرسلُ عمرو بن شُعيب رحمه الله:
82- فأخرجه: عبد الرزاق، من طريق عمرو بن شعيب قال: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ...، وَقَضَى أَنَّ كُلَّ مَالٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأنَّ مَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ وَلَمْ يُقْسَم فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
83- وأخرجه: ابن الأعرابيُّ في: زوائد مصنف عبد الرزاق، من طريق عمرو بن شعيب: أنه ما كان من ميراث في الجاهلية لوارثه على نحو مواريثهم فيها، وما كان من نكاح أو طلاق كان في الجاهلية فأدركه الإسلام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أقره على ذلك إلا الربا، فما أدرك الإسلامُ من ربا لم يقبض رد إلى البايع رأس ماله وطرح الربا، وذكر أن الناس كلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواريثهم، - وكانوا يتوارثون كابرًا عن كابرٍ- ليُرجِعَها، فأبى».
ما جاء في أن القاتل لا يرث
جاءَ هذا المعنى من حديث: عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وعمر بن الخطَّاب رضي الله عنه، وعبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وأبي هريرة رضي الله عنه، وعديٍّ الجّذاميِّ، وشيبة بن أبي كثير الأشجعيِّ، أجمعين، وكذا من مُرسل سعيد ابن المُسيِّب رحمه الله.
أما حديثُ عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، فله عنه ثلاثة طرقٍ:
الطريق الأول:
84- أخرجه: أبو داود، والنسائي في: السنن الكبرى، وابنُ ماجه، وأحمد، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قَالَ: رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «إِنَّ الْعَقْلَ مِيرَاثٌ بَيْنَ وَرَثَةِ الْقَتِيلِ عَلَى قَرَابَتِهِمْ، فَمَا فَضَلَ فَلِلْعَصَبَةِ» قَالَ: وَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ عَقْلَ الْمَرْأَةِ بَيْنَ عَصَبَتِهَا مَنْ كَانُوا، لَا يَرِثُونَ مِنْهَا شَيْئًا إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا، وَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهُمْ، وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ فَوَارِثُهُ أَقْرَبُ النَّاسِ إِلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا».
ولفظُ ابن ماجه: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَعْقِلَ الْمَرْأَةَ عَصَبَتُهَا مَنْ كَانُوا، وَلَا يَرِثُوا مِنْهَا شَيْئًا، إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا فَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهَا».
وعند أحمد بلفظ: «قَضَى أَنَّ الْعَقْلَ مِيرَاثٌ بَيْنَ وَرَثَةِ الْقَتِيلِ عَلَى فَرَائِضِهِمْ، وَقَضَى أَنْ يَعْقِلَ عَنِ الْمَرْأَةِ عَصَبَتُهَا مَنْ كَانُوا، وَلَا يَرِثُوا مِنْهَا إِلَّا مَا فَضَلَ عَنْ وَرَثَتِهَا، وَإِنْ قُتِلَتْ، فَعَقْلُهَا بَيْنَ وَرَثَتِهَا، وَهُمْ يَقْتُلُونَ قَاتِلَهَا، وَقَضَى أَنَّ عَقْلَ أَهْلِ الْكِتَابِ نِصْفُ عَقْلِ الْمُسْلِمِينَ، وَهُمُ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى».
وهو عند البيهقي مختصرًا بلفظ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ يَرِثُهُ أَقْرَبُ النَّاسِ إِلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا».
الطريقٌ الثاني لحديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما :
85- أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، وغيره، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ مِنَ الْمِيرَاثِ شَيْءٌ».
الطريقُ الثالثُ لحديثِ عبد الله بن عمروٍ رضي الله عنهما :
86- أخرجه: ابنُ ماجه، وغيره، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رضي الله عنهما ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قَامَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ فَقَالَ: «الْمَرْأَةُ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا وَمَالِهِ، وَهُوَ يَرِثُ مِنْ دِيَتِهَا وَمَالِهَا، مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ، فَإِذَا قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا لَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ وَمَالِهِ شَيْئًا، وَإِنْ قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ خَطَأً وَرِثَ مِنْ مَالِهِ وَلَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ».
وأما حديثُ عمر ، فله عنه طرقٌ:
الطريقُ الأول:
87- أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، والبيهقي، من حديث عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، أَنَّ رَجُلاً مِنْ بَنِي مُدْلِجٍ، يُقَالُ لَهُ: قَتَادَةُ، حَذَفَ ابْنَهُ بِالسَّيْفِ، فَأَصَابَ سَاقَهُ، فَنُزِيَ فِي جُرْحِهِ، فَمَاتَ، فَقَدِمَ سُرَاقَةُ بْنُ جُعْشُمٍ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه، فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: اعْدُدْ عَلَى مَاءِ قُدَيْدٍ عِشْرِينَ وَمِئَةَ بَعِيرٍ حَتَّى أَقْدم عَلَيْكَ، فَلَمَّا قَدِمَ إِلَيْهِ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رضي الله عنه، أَخَذَ مِنْ تِلْكَ الإِبِلِ ثَلاَثِينَ حِقَّةً، وَثَلاَثِينَ جَذَعَةً، وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً، ثُمَّ قَالَ: أَيْنَ أَخُو الْمَقْتُولِ؟ قَالَ: هَأَنَذَا، قَالَ: خُذْهَا، فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ».
وعند بعضِهم مختصرًا بلفظ «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ».
أو بلفظ: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ».
أو بلفظ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
وعند أحمد: لَوْلا أَنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْء» لَوَرَّثْتُكَ. قَالَ: وَدَعَا أَخَا الْمَقْتُولِ فَأَعْطَاهُ الْإِبِلَ.
وعند البيهقي بلفظٍ أتمَّ من هذا: أَنَّ رَجُلًا مِنْ بَنِي مُدْلِجٍ يُدْعَى قَتَادَةَ، كَانَتْ لَهُ أُمُّ وَلَدٍ، وَكَانَ لَهُ مِنْهَا ابْنَانِ، فَتَزَوَّجَ عَلَيْهَا امْرَأَةً مِنَ الْعَرَبِ، فَقَالَتْ: لَا أَرْضَى عَنْكَ حَتَّى تَرْعَى عَلَيَّ أُمُّ وَلَدِكَ، فَأَمَرَهَا أَنْ تَرْعَى عَلَيْهَا، فَأَبَى ابْنَاهَا ذَلِكَ، فَتَنَاوَلَ قَتَادَةُ أَحَدَ ابْنَيْهِ بِالسَّيْفِ فَمَاتَ، فَقَدِمَ سُرَاقَةُ بْنُ مَالِكِ بْنِ جُعْشُمٍ عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ لَهُ: أَعْدِدْ لِي بِقُدَيْدٍ، وَهِيَ أَرْضُ بَنِي مُدْلِجٍ، عِشْرِينَ وَمِائَةً مِنَ الْإِبِلِ، فَلَمَّا قَدِمَ عُمَرُ أَخَذَ ثَلَاثِينَ جَذَعَةً وَثَلَاثِينَ حِقَّةً وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً، ثُمَّ قَالَ: أَيْنَ أَخُو الْمَقْتُولِ؟ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ لِلْقَاتِلِ شَيْءٌ».
الطريق الثاني:
88- أخرجه: الدارقطني، من حديث عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
الطريقُ الثالث:
89- أخرجه: أحمد، من حديث عمر قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ».
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما ، فله عنه ثلاثةُ طُرُقٍ:
الطريق الأول:
90- أخرجه: عبد الرزاق، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ قَتَلَ قَتِيلًا فَإِنَّهُ لَا يَرِثُهُ، وَإِنَّ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ غَيْرُهُ «، وَإِنْ كَانَ وَلَدَهُ أَوْ وَالِدَهُ فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ.
الطريق الثاني:
91- أخرجه: الدارقطني، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ لِقَاتِلٍ شَيْءٌ».
الطريق الثالث:
92- أخرجه: الدارقطني أيضًا، من حديث ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما مرفوعًا: «لَا يَرِثُ الْقَاتِلُ شَيْئًا».
وأما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
93- فأخرجه: الترمذي، والنسائي في: السنن الكبرى، وابن ماجه، وغيرهم، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «القَاتِلُ لَا يَرِثُ».
94- وأخرجه: الدارقطني، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
وأما حديثُ عديٍّ الجُذاميِّ :
95- فأخرجه: سعيدُ بن منصور، والطبراني، وغيرهم، من حديث عَدِيٍّ الْجُذَامِيِّ، أَنَّهُ لَقِيَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي بَعْضِ أَسْفَارِهِ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَانَتْ لِيَ امْرَأَتَانِ فَاقْتَتَلَتَا فَرَمَيْتُ إِحْدَاهُمَا فَقَتَلْتُهَا، فَقَالَ: «اعْقِلْهَا وَلَا تَرِثْها»، فَكَأَنِّي أنْظُرُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى نَاقَةٍ حَمْرَاءَ جَدْعَاءَ وَهُوَ يَقُولُ: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ، تَعَلَّمُوا فَإِنَّمَا الْأَيْدِي ثَلَاثَةٌ، فَيَدُ اللهِ الْعُلْيَا، وَيَدُ الْمُعْطِي الْوُسْطَى، وَيَدُ الْمُعْطَى السُّفْلَى، فَتَعَفَّفُوا وَلَوْ بِحُزَمِ الْحَطَبِ، أَلَا هَلْ بَلَّغْتُ أَلَا هَلْ بَلَّغْتُ».
وأما حديثُ شيبة بن أبي كثيرٍ الأشجعي:
96- فأخرجه: الطبراني، من حديث عُمَر بْن شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: كُنْتُ أُدَاعِبُ امْرَأَتِي، فَأَثْرَى فِي يَدِي، فَمَاتَتْ، وَذَلِكَ فِي غَزْوَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَبُوكًا، فَأَتَيْتُهُ، فَأَخْبَرْتُهُ عَنِ امْرَأَتِي الَّتِي أَصَبْتُهَا خَطَأً، فَقَالَ: «لَا تَرِثْهَا».
وأمَّا مُرسل سعيد بن المُسيِّب رحمه الله:
97- فأخرجه: ابن أبي شيبة، وأبو داود في: المراسيل، والبيهقيُّ، من طريق سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَرِثُ قَاتَلُ عَمْدٍ وَلَا خَطَإٍ شَيْئًا مِنَ الدِّيَةِ».
وعند ابن أبي شيبة: قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَرِثُ قَاتِلُ مَنْ قَتَلَ وَلِيَّهُ شَيْئًا مِنَ الدِّيَةِ عَمْدًا أَوْ خَطَأً».
بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ امرأةً وَلَمْ يُسَمِّ لها صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ
جاء هذا المعنى من حديث عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه ، وله عنه طرقٌ:
الطريق الأول:
98- أخرجه: أبو داود، وأحمد، وغيرُهما، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ رضي الله عنه أُتِيَ فِي رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً، فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا، وَلَمْ يُسَمِّ لَهَا صَدَاقًا، فَاخْتَلَفُوا إِلَيْهِ فِي ذَلِكَ شَهْرًا، أَوْ قَرِيبًا مِنْ شَهْرٍ، فَقَالُوا: لَا بُدَّ أَنْ تَقُولَ فِيهَا قَالَ: «أَقْضِي أَنَّ لَهَا صَدَاقَ امْرَأَةٍ مِنْ نِسَائِهَا، لَا وَكْسَ، وَلَا شَطَطَ، وَلَهَا الْمِيرَاثُ، وَعَلَيْهَا الْعِدَّةُ، فَإِنْ يَكُنْ صَوَابًا فَمِنَ اللهِ، وَإِنْ يَكُنْ خَطَأً، فَمِنْ نَفْسِي وَمِنَ الشَّيْطَانِ، وَاللهُ وَرَسُولُهُ بَرِيئَانِ مِنْ ذَلِكَ» فَقَامَ رَهْطٌ مِنْ أَشْجَعَ، فِيهِمُ الْجَرَّاحُ وَأَبُو سِنَانٍ، فَقَالُوا: نَشْهَدُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي امْرَأَةٍ مِنَّا يُقَالُ لَهَا: بِرْوَعُ بِنْتُ وَاشِقٍ، وَكَانَ زَوْجُهَا يُقَالُ لَهُ: هِلَالُ بْنُ مُرَّةَ الْأَشْجَعِيُّ، فَفَرِحَ ابْنُ مَسْعُودٍ رضي الله عنه فَرَحًا شَدِيدًا حِينَ وَافَقَ قَضَاؤُهُ قَضَاءَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
الطريقُ الثاني:
99- أخرجه: أبو داود، والنسائيُّ، وابنُ ماجه، وأحمد، والبيهقي، من طريق مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، فِي رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً فَمَاتَ عَنْهَا، وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا، وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا الصَّدَاقَ، فَقَالَ: لَهَا الصَّدَاقُ كَامِلًا، وَعَلَيْهَا الْعِدَّةُ، وَلَهَا الْمِيرَاثُ، فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «قَضَى بِهِ فِي بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ».
الطَّريقُ الثالثُ:
100- أخرجه: أبو داود، والترمذيُّ، والنسائي، وابنُ ماجه، وأحمد، من طريق عَلْقَمَةَ، عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ تَزَوَّجَ امْرَأَةً وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا، وَلَمْ يَدْخُلْ بِهَا حَتَّى مَاتَ، فَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ رضي الله عنه: لَهَا مِثْلُ صَدَاقِ نِسَائِهَا، لَا وَكْسَ، وَلَا شَطَطَ، وَعَلَيْهَا العِدَّةُ، وَلَهَا المِيرَاثُ، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ سِنَانٍ الأَشْجَعِيُّ، فَقَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي بِرْوَعَ بِنْتِ وَاشِقٍ امْرَأَةٍ مِنَّا مِثْلَ الَّذِي قَضَيْتَ»، فَفَرِحَ بِهَا ابْنُ مَسْعُودٍ رضي الله عنه.
الطَّريقُ الرابع:
101- أخرجه: النسائي، وأحمد، من طريق عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، أَنَّهُ أَتَاهُ قَوْمٌ فَقَالُوا: إِنَّ رَجُلًا مِنَّا تَزَوَّجَ امْرَأَةً، وَلَمْ يَفْرِضْ لَهَا صَدَاقًا، وَلَمْ يَجْمَعْهَا إِلَيْهِ حَتَّى مَاتَ، فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ: مَا سُئِلْتُ مُنْذُ فَارَقْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَشَدَّ عَلَيَّ مِنْ هَذِهِ، فَأْتُوا غَيْرِي، فَاخْتَلَفُوا إِلَيْهِ فِيهَا شَهْرًا، ثُمَّ قَالُوا لَهُ فِي آخِرِ ذَلِكَ: مَنْ نَسْأَلُ إِنْ لَمْ نَسْأَلْكَ، وَأَنْتَ مِنْ جِلَّةِ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ بِهَذَا الْبَلَدِ وَلَا نَجِدُ غَيْرَكَ؟ قَالَ: سَأَقُولُ فِيهَا بِجَهْدِ رَأْيِي، فَإِنْ كَانَ صَوَابًا فَمِنَ اللَّهِ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَإِنْ كَانَ خَطَأً فَمِنِّي وَمِنَ الشَّيْطَانِ، وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْهُ بُرَآءُ، أُرَى أَنْ أَجْعَلَ «لَهَا صَدَاقَ نِسَائِهَا، لَا وَكْسَ وَلَا شَطَطَ، وَلَهَا الْمِيرَاثُ، وَعَلَيْهَا الْعِدَّةُ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا»، قَالَ: وَذَلِكَ بِسَمْعِ أُنَاسٍ مَنْ أَشْجَعَ، فَقَامُوا فَقَالُوا: «نَشْهَدُ أَنَّكَ قَضَيْتَ بِمَا قَضَى بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي امْرَأَةٍ مِنَّا يُقَالُ لَهَا: بَرْوَعُ بِنْتُ وَاشِقٍ» قَالَ: «فَمَا رُئِيَ عَبْدُ اللَّهِ فَرِحَ، فَرْحَةً يَوْمَئِذٍ إِلَّا بِإِسْلَامِهِ».
وللحديث طرقٌ أخرى عن عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه .
ما جاء في سبب نزول قوله تعالى: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾()
جاء هذا المعنى من حديث أم سلمة، وعبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما .
فأمَّا حديثُ أمِّ سلمة :
102- فأخرجه: الترمذيُّ، وأحمد، وغيرُهما، من طريق مُجَاهِدٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، أَنَّهَا قَالَتْ: «يَغْزُو الرِّجَالُ، وَلَا تَغْزُو النِّسَاءُ، وَإِنَّمَا لَنَا نِصْفُ المِيرَاثِ». فَأَنْزَلَ اللَّهُ ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾ [النساء: 32] قَالَ مُجَاهِدٌ: «وَأَنْزَلَ فِيهَا ﴿إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما﴾ [الأحزاب: 35] وَكَانَتْ أُمُّ سَلَمَةَ أَوَّلَ ظَعِينَةٍ قَدِمَتِ المَدِينَةَ مُهَاجِرَةً».
وفي لفظٍ: قَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لَا نُقَاتِلُ فَنُسْتَشْهَدُ، وَلا نَقْطَعُ الْمِيرَاثَ، فَنَزَلَتْ: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾، ثُمَّ نَزَلَتْ: ﴿فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب﴾ [آل عمران: آية 195].
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
103- فأخرجه: ابنُ أبي حاتمٍ، من طريق سَعِيدِ بنِ جُبيرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما فِي قَوْلِهِ: {وَلَا تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ} قَالَ: «أَتَتِ امْرَأَةٌ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ، وَشَهَادَةُ امْرَأَتَيْنِ بِرَجُلٍ، أَفَنَحْنُ فِي الْعَمَلِ هَكَذَا، إِنْ عَمَلَتِ امْرَأَةٌ حَسَنَةً كُتِبَتْ لَهَا نِصْفُ حَسَنَةٍ؟ فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى هَذِهِ الآيَةَ: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض﴾: فَإِنَّهُ عَدْلٌ مِنِّي، وَأَنَا صَنَعْتُهُ».
إذا استهل المولود وُرِّث
جاء هذا المعنى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وعلي ابن أبي طالبٍ، أجمعين.
وكذا جاء من حديث مكحول مرسلًا.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه ، فله عنه ثلاثةُ طرقٌ:
الطريق الأول:
104- أخرجه: أبو داود، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِذَا اسْتَهَلَّ الْمَوْلُودُ وُرِّثَ».
الطريق الثاني:
105- أخرجه: ابن الأعرابي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، مرفوعًا، بلفظ» «إِذَا اسْتَهَلَّ الْمَوْلُودُ وُرِّثَ، وَصُلِّيَ عَلَيْهِ».
الطريق الثالث:
106- أخرجه: أبو طاهر السِّلفيُّ في: الطيوريات، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه مرفوعًا بلفظ: «إِذَا استهلَّ الصَّبِيُّ صَارِخًا سُمِّيَ، وصُلِّيَ عَلَيْهِ، وتَمَّتْ ديَّتُه ووُرِّث، وَإِنْ لَمْ يستهلَّ صَارِخًا وَوُلِدَ حَيًّا لَمْ يُسَمَّ، وَلَمْ تتمَّ ديّتُه، وَلَمْ يصلَّ عَلَيْهِ، وَلَمْ يُوَرَّث».
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، فله عنه طريقان:
الطريق الأول:
107- أخرجه: الترمذي، والنسائي في: السنن الكبرى، وابن ماجه، من طريق أبِي الزُّبَيْرِ رضي الله عنه، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «إِذَا اسْتَهَلَّ الصَّبِيُّ صُلِّيَ عَلَيْهِ، وَوَرِثَ». وهذا لفظ ابن ماجه، وعامة من أخرجه، عدا الترمذيِّ.
ولفظ الترمذيِّ: «الطِّفْلُ لَا يُصَلَّى عَلَيْهِ، وَلَا يَرِثُ، وَلَا يُورَثُ حَتَّى يَسْتَهِلَّ».
الطريق الثاني:
108- أخرجه: ابن ماجه، من طريق سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما، وَالْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ قَالَا: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَرِثُ الصَّبِيُّ حَتَّى يَسْتَهِلَّ صَارِخًا»، قَالَ: «وَاسْتِهْلَالُهُ أَنْ يَبْكِيَ، وَيَصِيحَ، أَوْ يَعْطِسَ».
109- وأما حديث المسور بن مخرمة:
فقد تقدم تخريجُه مع حديث جابر .
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
110- فأخرجه: ابن عدي من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وسَلَّم قَال: «إِذَا اسْتَهَلَّ الصَّبِيُّ صُلِّيَ عَلَيْهِ وَوَرِثَ».
وأمَّا حديثُ علي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه :
111- فأخرجه: ابن عدي من حديث عَلِيٍّ ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي السِّقْطِ: «لا يُصَلَّى عَلَيْهِ حَتَّى يَسْتَهِلَّ، فَإِذَا اسْتَهَلَّ صُلِّيَ عَلَيْهِ، وَوُرِّثَ، وَعُقِلَ، وَسُمِّيَ، وَإِنْ لَمْ يَسْتَهِلَّ لَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِ، وَلَمْ يُوَرَّثْ، وَلَمْ يُعْقَلْ».
وأمَّا مرسل مكحول رحمه الله:
112- فأخرجه: الدارمي من طريق مَكْحُولٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا يَرِثُ الْمَوْلُودُ حَتَّى يَسْتَهِلَّ صَارِخًا، وَإِنْ وَقَعَ حَيًّا».
مِيرَاثُ الأَخَوَاتِ مَعَ البَنَاتِ عَصَبَةٌ
113- ما أخرجه: البخاري، وأبو داود، وغيرُهما، من طريق الأَسْوَدِ بن يزيد، قَالَ: أَتَانَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، بِاليَمَنِ مُعَلِّمًا وَأَمِيرًا، «فَسَأَلْنَاهُ عَنْ رَجُلٍ: تُوُفِّيَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَأُخْتَهُ، فَأَعْطَى الِابْنَةَ النِّصْفَ وَالأُخْتَ النِّصْفَ».
وفي لفظٍ آخر للبُخاريِّ: عَنِ الأَسْوَدِ بن يزيد، قَالَ: قَضَى فِينَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «النِّصْفُ لِلاِبْنَةِ وَالنِّصْفُ لِلْأُخْتِ».
وعند الطحاويِّ بلفظ: «قَضَى فِينَا مُعَاذُ بِالْيَمَنِ، فِي رَجُلٍ تَرَكَ ابْنَتَهُ وَأُخْتَهُ، فَأَعْطَى الِابْنَةَ، النِّصْفَ، وَأَعْطَى الْأُخْتَ النِّصْفَ».
وعند أبي داود بلفظ: عَنِ الْأَسْوَدِ بْنِ يَزِيدَ، أَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ، «وَرَّثَ أُخْتًا وَابْنَةً، فَجَعَلَ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا النِّصْفَ وَهُوَ بِالْيَمَنِ»، وَنَبِيُّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَئِذٍ حَيٌّ.
وعند الحاكم: «وَرَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَيٌّ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ».
صفةُ التوريثِ في الجاهلية
ما جاء في التوريث بالتَّبنِّي
114- ما أخرجه: البُخاري، ومسلم، وغيرُهُما، من حديث عَائِشَةَ رضي الله عنها ، أَنَّ أَبَا حُذَيْفَةَ بْنَ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ عَبْدِ شَمْسٍ، وَكَانَ مِمَّنْ شَهِدَ بَدْرًا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، تَبَنَّى سَالِمًا، وَأَنْكَحَهُ بِنْتَ أَخِيهِ هِنْدَ بِنْتَ الوَلِيدِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ وَهُوَ مَوْلًى لِامْرَأَةٍ مِنَ الأَنْصَارِ، كَمَا «تَبَنَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم زَيْدًا»، وَكَانَ مَنْ تَبَنَّى رَجُلًا فِي الجَاهِلِيَّةِ دَعَاهُ النَّاسُ إِلَيْهِ، وَوَرِثَ مِنْ مِيرَاثِهِ، حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ ﴿ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما﴾ [الأحزاب: 5] إِلَى قَوْلِهِ ﴿ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما﴾ [الأحزاب: 5] فَرُدُّوا إِلَى آبَائِهِمْ، فَمَنْ لَمْ يُعْلَمْ لَهُ أَبٌ، كَانَ مَوْلًى وَأَخًا فِي الدِّينِ».
ما جاء في وراثة الأبناء لنساء الآباء
وسبب نزول قوله تعالى: ﴿يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض﴾.[النساء: 19].
ورد ذلك من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف، موصولًا، ومن حديث عكرمة مولى ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما مرسلًا، ومن حديث عبد الله بن عبَّاس رضي الله عنهما موقوفًا، وله حكمُ الرَّفع:
أما حديثُ أبي أمامة بن سهل بن حنيف :
115- فأخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، من طريق أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ، قَالَ: «لَمَّا تُوُفِّيَ أَبُو قَيْسِ بْنُ الْأَسْلَتِ أَرَادَ ابْنُهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ امْرَأَتَهُ مِنْ بَعْدِهِ، فَكَانَ ذَلِكَ لَهُمْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ»، فَأَنْزَلَ اللَّهُ : ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
وأما حديثُ عكرمة رحمه الله:
116- فأخرجه: الطبريُّ، من طريق عِكْرِمَة قال: «نَزَلَتْ فِي كُبَيْشَةِ بِنْتِ مَعْنِ بْنِ عَاصِمٍ مِنَ الْأَوْسِ، تُوُفِّيَ عَنْهَا أَبُو قَيْسِ بْنُ الْأَسْلَتِ، فَجَنَحَ عَلَيْهَا ابْنُهُ، فَجَاءَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لَا أَنَا وَرِثْتُ زَوْجِي، وَلَا أَنَا تُرِكْتُ فَأَنْكِحُ، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ».
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما ، فله عنه سبعةُ طرقٍ:
الطريقُ الأول:
117- أخرجه: البخاري، من طريق عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19]قَالَ: «كَانُوا إِذَا مَاتَ الرَّجُلُ كَانَ أَوْلِيَاؤُهُ أَحَقَّ بِامْرَأَتِهِ، إِنْ شَاءَ بَعْضُهُمْ تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ شَاءُوا زَوَّجُوهَا، وَإِنْ شَاءُوا لَمْ يُزَوِّجُوهَا، فَهُمْ أَحَقُّ بِهَا مِنْ أَهْلِهَا، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ فِي ذَلِكَ».
الطريقُ الثاني:
118- أخرجه: أبو داود، من طريق عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] «وَذَلِكَ أَنَّ الرَّجُلَ كَانَ يَرِثُ امْرَأَةَ ذِي قَرَابَتِهِ فَيَعْضُلُهَا حَتَّى تَمُوتَ أَوْ تَرُدَّ إِلَيْهِ صَدَاقَهَا، فَأَحْكَمَ اللَّهُ عَنْ ذَلِكَ وَنَهَى عَنْ ذَلِكَ».
الطريقُ الثالث:
119- أخرجه: ابن المنذر في: التفسير، من طريق عَمْرو بْن دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، فِي هَذِهِ الآيَةِ «﴿ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض﴾، قَالَ: «كَانَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ، كَانَ أَوْلِيَاؤُهُ أَحَقَّ بِامْرَأَتِهِ مِنْ وَلِيِّ نَفْسِهَا، إِنْ شَاءَ بَعْضُهُمْ تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ شَاءَ لَمْ يَتَزَوَّجْهَا، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ».
الطريقُ الرابع:
120- أخرجه: الطبريُّ من طريق مِقْسَمٍ، عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما()، قَالَ: «كَانَتِ الْمَرْأَةُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ إِذَا مَاتَ زَوْجُهَا، فَجَاءَ رَجُلٌ فَأَلْقَى عَلَيْهَا ثَوْبَهُ كَانَ أَحَقَّ النَّاسِ بِهَا»، قَالَ: فَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
الطريقُ الخامسُ:
121- أخرجه: الطبري من طريق عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَوْلُهُ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] قَالَ: «كَانَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ وَتَرَكَ جَارِيَةً، أَلْقَى عَلَيْهَا حَمِيمُهُ ثَوْبَهُ، فَمَنَعَهَا مِنَ النَّاسِ، فَإِنْ كَانَتْ جَمِيلَةً تَزَوَّجَهَا، وَإِنْ كَانَتْ قَبِيحَةً حَبَسَهَا حَتَّى تَمُوتَ، فَيَرِثَهَا».
الطريقُ السادسُ:
122- أخرجه: الطبري من طريق عطية العَوفي، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما فِي قَوْلِهِ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] «وَذَلِكَ أَنَّ رِجَالًا مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ كَانَ إِذَا مَاتَ حَمِيمُ أَحَدِهِمْ، أَلْقَى ثَوْبَهُ عَلَى امْرَأَتِهِ، فَوَرِثَ نِكَاحَهَا، فَلَمْ يَنْكِحْهَا أَحَدٌ غَيْرُهُ، وَحَبَسَهَا عِنْدَهُ حَتَّى تَفْتَدِيَ مِنْهُ بِفِدْيَةٍ»، فَأَنْزَلَ اللَّهُ : ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19].
الطريقُ السابعُ:
123- أخرجه: الطبري من طريق عَطَاءٍ الْخُرَاسَانِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، فِي قَوْلِهِ: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: 19] الْآيَةَ، قَالَ: «كَانَ الرَّجُلُ إِذَا مَاتَ أَبُوهُ أَوْ حَمِيمُهُ، فَهُوَ أَحَقُّ بِامْرَأَتِهِ، إِنْ شَاءَ أَمْسَكَهَا أَوْ يَحْبِسُهَا حَتَّى تَفْتَدِيَ مِنْهُ بِصَدَاقِهَا أَوْ تَمُوتَ فَيَذْهَبَ بِمَالِهَا».
بَابُ مَا جَاءَ فِي المُتَصَدِّقِ يَرِثُ صَدَقَتَهُ
جاء في هذا الباب عن بُريدة بن الحَصيب، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وعبد الله ابن زيدٍ، وعُبادة بن الصامت، وأبي هُريرة رضي الله عنه، وسِنان بن سلمة، أجمعين:
أما حديثُ بُريدة :
124- فأخرجه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائيُّ، وابنُ ماجه، وأحمد، وغيرُهم، من طريق عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ ، قَالَ: بَيْنَا أَنَا جَالِسٌ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، إِذْ أَتَتْهُ امْرَأَةٌ، فَقَالَتْ: إِنِّي تَصَدَّقْتُ عَلَى أُمِّي بِجَارِيَةٍ، وَإِنَّهَا مَاتَتْ، قَالَ: فَقَالَ: «وَجَبَ أَجْرُكِ، وَرَدَّهَا عَلَيْكِ الْمِيرَاثُ»، قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّهُ كَانَ عَلَيْهَا صَوْمُ شَهْرٍ، أَفَأَصُومُ عَنْهَا؟ قَالَ: «صُومِي عَنْهَا» قَالَتْ: إِنَّهَا لَمْ تَحُجَّ قَطُّ، أَفَأَحُجُّ عَنْهَا؟ قَالَ: «حُجِّي عَنْهَا».
ولفظ أبي داود: كُنْتُ تَصَدَّقْتُ عَلَى أُمِّي بِوَلِيدَةٍ، وَإِنَّهَا مَاتَتْ وَتَرَكَتْ تِلْكَ الْوَلِيدَةَ، قَالَ: «قَدْ وَجَبَ أَجْرُكِ، وَرَجَعَتْ إِلَيْكِ فِي الْمِيرَاثِ».
وعند النسائيِّ: «قَدْ أجَزاَكِ اللهُ، وَرَدَّ عَلَيْكِ الْمِيرَاثَ».
وعنده أيضًا: «آجَرَكِ اللهُ، وَرَدَّ عَلَيْكِ الْمِيرَاثَ».
وعند الحاكم: «قَدْ آجَرَكِ اللَّهُ وَرَدَّهَا عَلَيْكِ الْمِيرَاثُ».
وعنده أيضًا: «وَجَبَ أَجْرُكِ وَرَجَعَ إِلَيْكِ صَدَقَتُكِ».
وعند بعضِهم: (صومُ شَهْرَيْنِ).
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، فله عنه طريقان:
الطريقُ الأول:
125- أخرجه: ابنُ ماجه، وأحمد، وغيرُهما، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: إِنِّي أَعْطَيْتُ أُمِّي حَدِيقَةً لِي، وَإِنَّهَا مَاتَتْ وَلَمْ تَتْرُكْ وَارِثًا غَيْرِي، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «وَجَبَتْ صَدَقَتُكَ، وَرَجَعَتْ إِلَيْكَ حَدِيقَتُكَ».
ولفظ البزَّار: إِنِّي أَعْطَيْتُ أُمِّي حَدِيقَةً فِي حَيَاتِهَا، وَإِنَّهَا تُوُفِّيَتْ وَلَمْ تَدَعْ وَارِثًا غَيْرِي، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ اللَّهَ تعالى رَدَّ إِلَيْكَ حَدِيقَتَكَ وَقَبِلَ صَدَقَتَكَ».
الطريقُ الثاني:
126- أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَجُلًا تَصَدَّقَ عَلَى وَلَدِهِ بِأَرْضٍ، فَرَدَّهَا إِلَيْهِ الْمِيرَاثُ، فَذَكَرَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ لَهُ: «وَجَبَ أَجْرُكَ، وَرَجَعَ إِلَيْكَ مَالُكَ».
وأما حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما :
127- فأخرجه: أحمد من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنهما ، « أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْأَنْصَارِ أَعْطَى أُمَّهُ حَدِيقَةً مِنْ نَخْلٍ حَيَاتَهَا، فَمَاتَتْ فَجَاءَ إِخْوَتُهُ، فَقَالُوا: نَحْنُ فِيهِ شَرْعٌ سَوَاءٌ، فَأَبَى، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : فَقَسَمَهَا بَيْنَهُمْ مِيرَاثًا».
128- وأخرجه: أبو داود، من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما، قَالَ: قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي امْرَأَةٍ مِنَ الْأَنْصَارِ أَعْطَاهَا ابْنُهَا حَدِيقَةً مِنْ نَخْلٍ، فَمَاتَتْ، فَقَالَ ابْنُهَا: إِنَّمَا أَعْطَيْتُهَا حَيَاتَهَا وَلَهُ إِخْوَةٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «هِيَ لَهَا حَيَاتَهَا وَمَوْتَهَا»، قَالَ: كُنْتُ تَصَدَّقْتُ بِهَا عَلَيْهَا، قَالَ: «ذَلِكَ أَبْعَدُ لَكَ».
129- وأخرجه: ابن أبي شيبة من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما، قَالَ: «نَحَلَ رَجُلٌ مِنَّا أُمَّهُ نَحْلًا حَيَاتَهَا، فَلَمَّا مَاتَتْ، قَالَ: أَنَا أَحَقُّ بِنِحَلِي، فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهَا مِيرَاثٌ».
وأما حديثُ عبد الله بن زيدٍ ، فله عنه خمسةُ طُرُقٍ:
الطريق الأول:
130- أخرجه: مُسدد، والدارقطني، والحاكم، وغيرهم، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ، أَنَّهُ تَصَدَّقَ بِحَائِطٍ لَهُ، فَأَتَى أَبَوَاهُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّهَا كَانَتْ قِيَمَ وُجُوهِنَا، وَلَمْ يَكُنْ لَنَا شَيْءٌ غَيْرَهُ، فَدَعَا عَبْدَ اللَّهِ فَقَالَ: «إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ قَبِلَ صَدَقَتَكَ، وَرَدَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ»، قَالَ بَشِيرٌ: «فَتَوَارَثْنَاهَا بَعْدَ ذَلِكَ».
ولفظُ مُسدَّد: إِنَّ عَبْدَ اللَّهِ تَصَدَّقَ بِمَالٍ لَهُ، وَكَانَ لَهُ وَلَنَا فيه كفاف، وليس لنا وله مال غَيْرُهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - - لعبد الله: «قَدْ قَبِلَ اللَّهُ صَدَقَتَكَ ورَدَّه عَلَى أَبَوَيْكَ»، فَوَرِثَهُ عَبْدُ اللَّهِ بَعْدَ أَبَوَيْهِ.
الطريقُ الثاني:
131- أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، من حديث عَبْدِ اللهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ الَّذِي أُرِيَ النِّدَاءَ «أَنَّهُ تَصَدَّقَ عَلَى أَبَوَيْهِ، ثُمَّ تُوُفِّيَا، فَرَدَّهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَيْهِ مِيرَاثًا».
الطريقُ الثالثُ:
132- أخرجه: سعيدُ بن منصور، والدَّارقُطنيُّ، والحاكم، والبيهقيُّ، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَبْدِ رَبِّهِ، الَّذِي أُرِيَ النِّدَاءَ، أَنَّهُ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، حَائِطِي هَذَا صَدَقَةٌ، وَهُوَ إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ، فَجَاءَ أَبَوَاهُ فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، كَانَ قِوَامُ عَيْشِنَا، «فَرَدَّهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَيْهِمَا»، ثُمَّ مَاتَا فَوَرِثَهُمَا ابْنُهُمَا بَعْدُ.
الطريقُ الرابع:
133- أخرجه: أبو داود في: المراسيل من حديث طريق وُهَيْبٍ قال: حَدَّثَنِي رَجُلٌ بِمِنًى كَانَ إِلَى جَنْبِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، فَسَأَلْتُ مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ عَنْهُ، فَقَالَ: هَذَا فُلَانُ بْنُ فُلَانِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ - صَاحِبِ الْأَذَانِ - فَسَأَلْتُ ذَلِكَ الرَّجُلَ فَحَدَّثَنِي عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ زَيْدٍ، تَصَدَّقَ بِحَائِطٍ لَهُ، فَأَتَى أَبَوَاهُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَا كَانَ يُقِيمُ وجُوهَنَا غَيْرُهُ، «فَرَدَّهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَبَوَيْهِ، ثُمَّ مَاتَا، فَوَرِثَهُمَا بَعْدَهُ».
الطريق الخامس:
134- أخرجه: مالك، أَنَّهُ بَلَغَهُ، أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْأَنْصَارِ مِنْ بَنِي الْحَارِثِ بْنِ الْخَزْرَجِ تَصَدَّقَ عَلَى أَبَوَيْهِ بِصَدَقَةٍ، فَهَلَكَا فَوَرِثَ ابْنُهُمَا الْمَالَ، وَهُوَ نَخْلٌ. فَسَأَلَ عَنْ ذَلِكَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم . فَقَالَ: «قَدْ أُجِرْتَ فِي صَدَقَتِكَ، وَخُذْهَا بِمِيرَاثِكَ».
وأما حديثُ عبادة :
135- فأخرجه: الدارقطني من حديث عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ فُلَانٍ - نَسِيَ شَيْبَانُ اسْمَهُ - أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كُلُّ شَيْءٍ هُوَ لِي فَهُوَ صَدَقَةٌ إِلَّا فَرَسِي وَسِلَاحِي، قَالَ: وَكَانَتْ لَهُ أَرْضٌ فَقَبَضَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَجَعَلَهَا فِي الْأَوْفَاضِ أَوِ الْأَوْقَاصِ، فَجَاءَ أَبَوَاهُ فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَطْعِمْنَا مِنْ صَدَقَةِ ابْنِنَا، فَوَاللَّهِ مَا لَنَا شَيْءٌ وَإِنَّا لَنَطُوفُ مَعَ الْأَوْفَاضِ، فَأَخَذَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَدَفَعَهَا إِلَيْهِمَا، فَمَاتَا، فَوَرِثَهَا ابْنُهُمَا الَّذِي كَانَ تَصَدَّقَ بِهَا، فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم صَدَقَتِي الَّتِي كُنْتُ تَصَدَّقْتُ بِهَا فَدَفَعْتَهَا إِلَى وَالِدِيَّ فَمَاتَا، أَفَحَلَالٌ هِيَ لِي؟، قَالَ: «نَعَمْ فَكُلْهَا هَنِيئًا مَرِيئًا».
وأمَّا حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
136- فأخرجه: الطبراني من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْأَنْصَارِ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَالِي كُلُّهُ صَدَقَةٌ، قَالَ: فَافْتَقَرَ أَبَوَاهُ حَتَّى جَلَسَا مَعَ الْأَوْفَاضِ، ثُمَّ جَاءَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، كَانَ ابْنُنَا مِنْ أَكْثَرِ الْأَنْصَارِ مَالًا، فَتَصَدَّقَ بِمَالِهِ، وَافْتَقَرْنَا حَتَّى جَلَسْنَا مَعَ الْأَوْفَاضِ قَالَ: «صَدَقَةُ ابْنَكُمَا رَدٌّ عَلَيْكُمَا»، ثُمَّ تُوُفِّيَا، فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى ابْنِهِمَا: «أَنِ ارْدُدِ الصَّدَقَةَ، فَإِنَّ الصَّدَقَةَ لَا تُوَرَّثُ، وَلَا تُعْتَمَرُ».
وأما حديثُ سنان بن سلمة:
137- فأخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، من طريق سِنَانِ بْنِ سَلَمَةَ، أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْمُهَاجِرِينَ تَصَدَّقَ بِأَرْضٍ لَهُ عَظِيمَةٍ عَلَى أُمِّهِ، فَمَاتَتْ وَلَيْسَ لَهَا وَارِثٌ غَيْرُهُ، فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: إِنَّ أُمِّي كَانَتْ مِنْ أَحَبِّ النَّاسِ إِلَيَّ، وَأَعَزَّهَمْ عَلَيَّ، وَإِنِّي تَصَدَّقْتُ عَلَيْهَا بِأَرْضٍ لِي عَظِيمَةٍ، فَمَاتَتْ وَلَيْسَ لَهَا وَارِثٌ غَيْرِي، فَكَيْفَ تَأْمُرُنِي أَنْ أَصْنَعَ بِهَا؟، قَالَ: «قَدْ أَوْجَبَ اللهُ لَكَ أَجْرَكَ، وَرَدَّ عَلَيْكَ أَرْضَكَ، فَاصْنَعْ بِهَا كَيْفَ شِئْتَ».
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة
138- ما أخرجه: البخاري، من حديث سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ : أَنَّ رَجُلًا أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، أَرَأَيْتَ رَجُلًا رَأَى مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلًا أَيَقْتُلُهُ، فَتَقْتُلُونَهُ أَمْ كَيْفَ يَفْعَلُ؟ فَأَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِمَا مَا ذُكِرَ فِي القُرْآنِ مِنَ التَّلاَعُنِ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «قَدْ قُضِيَ فِيكَ وَفِي امْرَأَتِكَ»، قَالَ: فَتَلاَعَنَا وَأَنَا شَاهِدٌ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَفَارَقَهَا فَكَانَتْ سُنَّةً أَنْ يُفَرَّقَ بَيْنَ المُتَلاَعِنَيْنِ، وَكَانَتْ حَامِلًا فَأَنْكَرَ حَمْلَهَا، وَكَانَ ابْنُهَا يُدْعَى إِلَيْهَا، ثُمَّ جَرَتِ السُّنَّةُ فِي المِيرَاثِ أَنْ يَرِثَهَا وَتَرِثَ مِنْهُ مَا فَرَضَ اللَّهُ لَهَا.
139- ما أخرجه: البخاريُّ، ومسلم، وغيرُهما، من حديث عبد الله بْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما ، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لاَعَنَ بَيْنَ رَجُلٍ وَامْرَأَتِهِ، فَانْتَفَى مِنْ وَلَدِهَا، فَفَرَّقَ بَيْنَهُمَا، وَأَلْحَقَ الوَلَدَ بِالْمَرْأَةِ».
وعند مسلم: «وَأَلْحَقَ الْوَلَدَ بِأُمِّهِ».
وعند بعضهم: «وَأَلْحَقَ الوَلَدَ بِالأُمِّ».
ما جاء في ميراث الدية
1- الأمرُ بتوريث امرأة أَشْيَم الضبابيِّ من دية زوجها
جاءت هذه القصةُ مِنْ حَدِيثِ الضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ، وَمِنْ حَدِيثِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، :
فَأمَّا حَدِيثُ الضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ :
140- فأخرجه: أبو داود، والترمذي، والنسائي في: الكبرى، وابنُ ماجه، وأحمد، وغيرُهُم، من طريق سَعِيد بنِ المُسَيِّب، قَالَ: كَانَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رضي الله عنه يَقُولُ: الدِّيَةُ لِلْعَاقِلَةِ، وَلَا تَرِثُ الْمَرْأَةُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا شَيْئًا، حَتَّى قَالَ لَهُ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ: كَتَبَ إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَنْ أُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضِّبَابِيِّ، مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا»، فَرَجَعَ عُمَرُ.
وعند بعضهم: «فَقَالَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ، - وَكَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم اسْتَعْمَلَهُ عَلَى الْأَعْرَابِ-...).
وعند ابن المبارك: أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتْ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ تَطْلُبُ مِيرَاثَهَا مِنْ زَوْجِهَا، فَقَالَ عُمَرُ: إِنَّمَا الدِّيَةُ لِلْعَاقِلَةِ وَلَا أَعْلَمُ لَكِ شَيْئًا. وَقَالَ مَعْمَرٌ: مَا أَرَى الدِّيَةَ إِلَّا لِلْعَصَبَةِ لِأَنَّهُمْ يَعْقِلُونَ، فَنَشَدْتُ النَّاسَ، فَقَالَ: هَلْ أَحَدٌ عِنْدَهُ مِنْ هَذَا عِلْمٌ؟ فَقَالَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ: «إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَيَّ أَنْ أُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضَّبَابِيِّ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا، فَوَرَّثَهَا عُمَرُ».
وعند النسائيِّ في روايةٍ: عَن سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، قَالَ: نَشَدَ عُمَرُ النَّاسَ بِمِنًى، مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيهِ قَوْلًا، فَقَالَ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الْكِلَابِيُّ، وَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم اسْتَعْمَلَهُ عَلَى صَدَقَةِ بَنِي كِلَابٍ: عِنْدِي مِنْهُ عِلْمٌ، فَقَالَ عُمَرُ، وَقَالَ كَلِمَةً مَعْنَاهَا انْتَظِرْنِي حَتَّى أَخْرُجَ، فَدَخَلَ فُسَيْطِيطًا، فَمَكَثَ فِيهِ سَاعَةً، ثُمَّ خَرَجَ، فَأَخْبَرَ النَّاسَ: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَيْهِ أَنْ يُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا»، فَرَجَعَ.
وَأمَّا حَدِيثُ المُغيرة بن شُعبة ، فرُوي من أوجهٍ مُختلفةٍ:
الوجه الأول:
141- أخرجه: الطبرانيُّ، والدارقطنيُّ، وغيرُهُما من حديث الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَى الضَّحَّاكِ بْنِ سُفْيَانَ أَنْ يُوَرِّثَ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الضَّبَابِيِّ مِنْ دِيَتِهِ».
حديثُ ابنِ عبَّاس رضي الله عنهما :
142- ما أخرجه: عبد الرزاق من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، أَنَّ النَّبِىَّ قَالَ: «الْمَرْأَةُ يَعْقِلُهُا عَصَبَتُهَا، وَلاَ يَرِثُونَ إِلاَّ مَا فَضَلَ مِنْ وَرَثَتِهَا، وهم يقتلون قاتلها، والمرأة ترث من مال زوجها، وعقله، ويرث من مالها وعقلها، ما لم يقتل أحدهما صاحبه»، فَإِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيْسَ لِقَاتِلٍ مِيرَاثٌ».
143- ما أخرجه: سعيد بن منصور من طريق الشَّعْبِيّ، أنه قال: «إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ زَوْجًا مِنْ دِيَةٍ».
144- أخرجه: سعيد بن منصور من طريق إِبْرَاهِيمَ النَّخعي، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الدِّيَةُ عَلَى الْمِيرَاثِ، وَالْعَقْلُ عَلَى الْعَصَبَةِ».
بَاب دِيَة المقتول، وديةُ الجنين، كيف تُقسَّم
جاء هذا المعنى من حديثِ أبي هُريرة رضي الله عنه، والمُغيرة بن شعبة، وحَمَلِ بن مالك بن النَّابِغَة الْهُذَلِيِّ، وبُريدة بن الحصيب، وأسامة بن عُمير الهُذليِّ، عن أبيه، وعبدالله بن عبَّاسٍ، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وعبادة بن الصامت، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وبُريدة بن الحصيب، وعُويم بن ساعدة الهُذليِّ، أجمعين.
وكذلك جاء مرسلًا، عن سعيد بن المسيب، ومحمد بن سيرين، وإبراهيم النخعيِّ، وطاوس بن كيسان، ومجاهد بن جبرٍ، وغيرِهم.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
145- فأخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهُما، من حديث أبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، قَالَ: اقْتَتَلَتِ امْرَأَتَانِ مِنْ هُذَيْلٍ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ، فَقَتَلَتْهَا وَمَا فِي بَطْنِهَا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّ دِيَةَ جَنِينِهَا غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ وَلِيدَةٌ، وَقَضَى بِدِيَةِ الْمَرْأَةِ عَلَى عَاقِلَتِهَا، وَوَرَّثَهَا وَلَدَهَا وَمَنْ مَعَهُمْ، فَقَالَ حَمَلُ بْنُ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيُّ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَغْرَمُ مَنْ لَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ، وَلَا نَطَقَ وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الْكُهَّانِ»، مِنْ أَجْلِ سَجْعِهِ الَّذِي سَجَعَ.
وعند البُخاريِّ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ اقْتَتَلَتَا، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى بِحَجَرٍ، فَأَصَابَ بَطْنَهَا وَهِيَ حَامِلٌ، فَقَتَلَتْ وَلَدَهَا الَّذِي فِي بَطْنِهَا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَضَى: أَنَّ دِيَةَ مَا فِي بَطْنِهَا غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ، فَقَالَ وَلِيُّ المَرْأَةِ الَّتِي غَرِمَتْ: كَيْفَ أَغْرَمُ، يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَنْ لاَ شَرِبَ وَلاَ أَكَلَ، وَلاَ نَطَقَ وَلاَ اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الكُهَّانِ».
وفي روايةٍ للشيخين: «أَنَّ امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ رَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى، فَطَرَحَتْ جَنِينَهَا، فَقَضَى فِيهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ».
وفي روايةٍ لهما: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَنِينِ امْرَأَةٍ مِنْ بَنِي لَحْيَانَ سَقَطَ مَيِّتًا بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ، ثُمَّ إِنَّ المَرْأَةَ الَّتِي قَضَى لَهَا بِالْغُرَّةِ تُوُفِّيَتْ، فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِأَنَّ مِيرَاثَهَا لِبَنِيهَا وَزَوْجِهَا، وَأَنَّ العَقْلَ عَلَى عَصَبَتِهَا».
وفي رواية الترمذيِّ: فَقَالَ الَّذِي قُضِيَ عَلَيْهِ: أَيُعْطَى مَنْ لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا صَاحَ، فَاسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلَّ؟ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ هَذَا لَيَقُولُ بِقَوْلِ شَاعِرٍ، بَلْ فِيهِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ»، ولفظُ ابن ماجه بنحوه.
وأما حديثُ المغيرة بن شعبة :
146- فأخرجه: مسلم، وغيرُه، من حديث الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ ، قَالَ: ضَرَبَتِ امْرَأَةٌ ضَرَّتَهَا بِعَمُودِ فُسْطَاطٍ وَهِيَ حُبْلَى، فَقَتَلَتْهَا، قَالَ: وَإِحْدَاهُمَا لِحْيَانِيَّةٌ، قَالَ: فَجَعَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم دِيَةَ الْمَقْتُولَةِ عَلَى عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ، وَغُرَّةً لِمَا فِي بَطْنِهَا، فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ: أَنَغْرَمُ دِيَةَ مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْأَعْرَابِ؟» قَالَ: وَجَعَلَ عَلَيْهِمُ الدِّيَةَ.
وفي روايةٍ لمسلمٍ أيضًا بنحوه غير أنه قال: «فَأَسْقَطَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ، وَجَعَلَهُ عَلَى أَوْلِيَاءِ الْمَرْأَةِ»، وَلَمْ يَذْكُرْ فِي الْحَدِيثِ دِيَةَ الْمَرْأَةِ.
وفي رواية أبي داود، والنسائي: «أَنَّ امْرَأَتَيْنِ كَانَتَا تَحْتَ رَجُلٍ مِنْ هُذَيْلٍ، فَضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِعَمُودٍ فَقَتَلَتْهَا، وَجَنِينَهَا، فَاخْتَصَمُوا إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ أَحَدُ الرَّجُلَيْنِ: كَيْفَ نَدِي مَنْ لَا صَاحَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَقَالَ: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْأَعْرَابِ؟»، فَقَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ، وَجَعَلَهُ عَلَى عَاقِلَةِ الْمَرْأَةِ».
وفي رواية الترمذيِّ: أَنَّ امْرَأَتَيْنِ كَانَتَا ضَرَّتَيْنِ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى بِحَجَرٍ أَوْ عَمُودِ فُسْطَاطٍ، فَأَلْقَتْ جَنِينَهَا، «فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الجَنِينِ غُرَّةٌ عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ، وَجَعَلَهُ عَلَى عَصَبَةِ المَرْأَةِ».
وهو عند ابن ماجه مختصرًا بلفظ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالدِّيَةِ عَلَى الْعَاقِلَةِ».
طريقٌ ثانٍ لحديث المغيرة بن شعبة:
147- أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهما، من حديث المُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قَالَ: سَأَلَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ رضي الله عنه عَنْ إِمْلاَصِ المَرْأَةِ- هِيَ الَّتِي يُضْرَبُ بَطْنُهَا فَتُلْقِي جَنِينًا-، فَقَالَ: أَيُّكُمْ سَمِعَ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِيهِ شَيْئًا؟ فَقُلْتُ: أَنَا، فَقَالَ: مَا هُوَ؟ قُلْتُ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «فِيهِ غُرَّةٌ، عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ»، فَقَالَ: لاَ تَبْرَحْ حَتَّى تَجِيئَنِي بِالْمَخْرَجِ فِيمَا قُلْتَ، فَخَرَجْتُ فَوَجَدْتُ مُحَمَّدَ بْنَ مَسْلَمَةَ فَجِئْتُ بِهِ، فَشَهِدَ مَعِي: أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «فِيهِ غُرَّةٌ، عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
والحديثُ عند مسلمٍ، وأبي داود، وابن ماجه، وأحمد، من طريق وَكِيع، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ، قَالَ: اسْتَشَارَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رضي الله عنه النَّاسَ فِي إِمْلَاصِ الْمَرْأَةِ، فَقَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: «شَهِدْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»، قَالَ: فَقَالَ عُمَرُ: ائْتِنِي بِمَنْ يَشْهَدُ مَعَكَ، قَالَ: فَشَهِدَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلمَةَ.
فزاد فيه وكيعٌ: الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ.
طريقٌ ثالثٌ لحديث المغيرة بن شعبة:
148- أخرجه: عبدُ الله بن أحمد في: زوائد المسند، من حديث الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فِي الْهُذَلِيَّتَيْنِ أَنَّ الْعَقْلَ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَأَنَّ الْمِيرَاثَ لِلْوَرَثَةِ، وَأَنَّ فِي الْجَنِينِ غُرَّةً».
وأمَّا حديثُ حَمَلِ بنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيِّ :
149- فأخرجه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وأحمد من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، عَنْ عُمَرَ، أَنَّهُ سَأَلَ عَنْ قَضِيَّةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي ذَلِكَ، فَقَامَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ، فَقَالَ: كُنْتُ بَيْنَ امْرَأَتَيْنِ، فَضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِمِسْطَحٍ()، فَقَتَلَتْهَا، وَجَنِينَهَا، «فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَنِينِهَا بِغُرَّةٍ، وَأَنْ تُقْتَلَ».
طريقٌ ثانٍ لحديث حمل بن مالكٍ:
150- أخرجه: عبدُ الرزاق، والطبراني، والدارقطني، والحاكم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ: قَامَ عُمَرُ عَلَى الْمِنْبَرِ فَقَالَ: أُذَكِّرُ اللهَ امْرَأً سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي الْجَنِينِ، فَقَامَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيُّ، فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ كُنْتُ بَيْنَ جَارِتَيْنِ- يَعْنِي ضَرَّتَيْنِ-، فَجَرَحَتْ، أَوْ ضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِالمِسْطَحِ، عَمُودِ ظُّلَّتِها، فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ مَا فِي بَطْنِهَا، «فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةِ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»، فَقَالَ عُمَرُ: اللهُ أَكْبَرُ لَوْ لَمْ نَسْمَعْ بمِثْلِ هَذَا قَضَيْنَا بِغَيْرِهِ.
وليس فيه زيادةُ: «وأن تُقتل».
طريقٌ ثالثٌ لحديث حمل بن مالكٍ:
151- أخرجه: الطبرانيُّ، من طريق مُجَاهِدٍ، عَنِ الْهُذَلِيِّ أَنَّهُ كَانَتْ عِنْدَهُ امْرَأَةٌ فَتَزَوَّجَ عَلَيْهَا أُخْرَى، فَتَغَايَرَتَا فَضَرَبَتِ الْهِلَالِيَّةُ الْعَامِرِيَّةَ بِعُودِ فُسْطَاطٍ لِي، فَطَرَحَتْ وَلَدًا مَيِّتًا، فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «دُوهُ»، فَجَاءَ وَلِيُّهَا فَقَالَ: أَنَدِي مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ: «رَجَزُ الْأَعْرَابِ، نَعَمْ دُوهُ فِيهِ غُرَّةُ عَبْدٍ أَوْ وَلِيدَةٌ».
وأمَّا حديثُ بُريدة بن الحَصيب :
152- فأخرجه: أبو داود، والنسائيُّ، وغيرُهُما، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ امْرَأَةً، خَذَفَتْ امْرَأَةً فَأَسْقَطَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، «فَجَعَلَ فِي وَلَدِهَا خَمْسَ مِائَةِ شَاةٍ، وَنَهَى يَوْمَئِذٍ عَنِ الْخَذْفِ».
ولفظ النسائيِّ: «أَنَّ امْرَأَةً خَذَفَتْ امْرَأَةً، فَأَسْقَطَتِ الْمَخْذُوفَةُ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَجَعَلَ عَقْلَ وَلَدِهَا خَمْسَ مِائَةٍ مِنَ الْغُرِّ، وَنَهَى يَوْمَئِذٍ عَنِ الْخَذْفِ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: كَذَا الْحَدِيثُ «خَمْسَ مِائَةِ شَاةٍ»، وَالصَّوَابُ مِائَةُ شَاةٍ.
وقال النَّسائيُّ: «هَذَا وَهْمٌ، وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ أَرَادَ مِائَةً مِنَ الْغُرّ...».
وأمَّا حديثُ اُسامة بن عُمير الهذليِّ، ، فله عنه طرق:
الطريق الأول:
153- أخرجه: ابنُ أبي عاصمٍ في: الديَّات، والطبراني، من طريق أَيُّوبَ بْنِ أَبِي تَمِيمَةَ السَّختيانيِّ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ- وَكَانَ أُسَامَةُ قَدْ صَحِبَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم -، قَالَ ذَلِكَ فِينَا - يَعْنِي هُذَيْلًا-، قَالَ فَرَمَتِ امْرَأَةٌ مِنْ هُذَيْلٍ أُخْرَى بِعَمُودٍ فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ مَا فِي بَطْنِهَا، «فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْمَرْأَةِ الدِّيَةَ، وَقَضَى بِدِيَةِ الْغُرَّةِ لِزَوْجِهَا، وَقَضَى بِالْعَقْلِ عَلَى عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ، وَقَضَى فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ».
وعند الطبرانيِّ بأطول من هذا: عَنْ أَيُّوبَ السَّخْتِيَانِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ، وَكَانَ قَدْ صَحِبَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: كَانَتْ فِيهَا امْرَأَتَانِ ضَرَبَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِعَمُودٍ فَقَتَلَتْهَا، وَقَتَلَتْ مَا فِي بَطْنِهَا « فَقَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي الْمَرْأَةِ بِالْعَقْلِ، وَفِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ، أَوْ أَمَةٍ، أَوْ بِفَرَسٍ، أَوْ بَعِيرَيْنِ مِنَ الْإِبِلِ، أَوْ كَذَا وَكَذَا مِنَ الْغَنَمِ»، فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ رَهْطِ الْقَاتِلَةِ: كَيْفَ نَعْقِلُ يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ؟ فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجَّاعَةٌ أَنْتَ؟» وَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَنَّ مِيرَاثَ الْمَرْأَةِ لِزَوْجِهَا وَوَلَدِهَا، وَأَنَّ الْعَقْلَ عَلَى عَصَبَةِ الْقَاتِلَةِ».
الطريق الثاني:
154- أخرجه: الحارثُ بن أبي أسامة، والطحاوي، والطبرانيُّ، من طريق قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ، أَنَّ حَمَلَ بْنَ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ كَانَتْ تَحْتَهُ ضَرَّتَانِ: مُلَيْكَةُ وَأُمُّ عَفِيفٍ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا صَاحِبَتَهَا بِحَجَرٍ، فَأَصَابَتْ قُبُلَهَا، فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا، وَمَاتَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَجَعَلَ دِيَتَهَا عَلَى قَوْمِ الْقَاتِلَةِ، وَجَعَلَ فِي جَنِينِهَا غُرَّةٌ عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ، أَوْ عِشْرِينَ مِنَ الْإِبِلِ، أَوْ مِائَةَ شَاةٍ، فَقَالَ وَلِيُّهَا: وَاللهِ يَا نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «لَسْنَا مِنْ أَسَاجِيعِ الْجَاهِلِيَّةِ فِي شَيْءٍ».
وعند الحارث بلفظ: »...، فَقَضَى أَنَّ الدِّيَةَ عَلَى قَوْمِ الْعَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَفِي الْجَنِينِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ، أَوْ عِشْرُونَ مِنَ الْإِبِلِ، أَوْ مِائَةُ شَاةٍ...».
وعند الطحاوي: «وَقَضَى فِي الْجَنِينِ غُرَّةً: عَبْدًا، أَوْ أَمَةً، أَوْ مِائَةً مِنَ الشَّاءِ، أَوْ عْشًرا مِنَ الْإِبِلِ...».
الطريق الثالثُ:
155- أخرجه: الطبراني، والبيهقيُّ، من طريق عَبَّادِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: تَزَوَّجَ حَمَلُ بْنُ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ امْرَأَتَيْنِ، إِحْدَاهُمَا مِنْ بَنِي مُعَاوِيَةَ، وَالْأُخْرَى مِنْ بَنِي لِحْيَانَ، فَضُرِبَتِ الَّتِي مِنْ بَنِي لِحْيَانَ فَمَاتَتْ، وَأَلْقَتْ جَنِينًا، فَجَاءَ حَمَلُ بْنُ مَالِكٍ إِلَى أَبِيهَا، فَقَالَ: عَقْلُ امْرَأَتِي وَابْنِي، فَقَالَ أَبُوهَا: إِنَّمَا يَعْقِلُهَا بَنُوهَا وَهُمْ سَادَةُ بَنِي لِحْيَانَ، فَاخْتَصَمُوا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «الدِّيَةُ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَفِي الْجَنِينِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ « فَقَالَ الْوَلِيُّ حِينَ قَضَى عَلَيْهِ بِالْجَنِينِ: مَا وُضِعَ فَحَلَّ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ، فَأَبْطِلْهُ، فَمِثْلُهُ حَقُّ مَا بَطَلَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ؟» فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِنَّهُ شَاعِرٌ، قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَا لَهُ عَبْدٌ وَلَا أَمَةٌ، فَقَالَ: «عَشْرٌ مِنَ الْإِبِلِ « فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مَا لَهُ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا أَنْ يُعِينَهُ بِهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ صَدَقَةِ بَنِي لِحْيَانَ، فَأَعَانَهُ بِهَا فَسَعَى حَمَلٌ عَلَيْهَا حَتَّى اسْتَوْفَاهَا.
وعند الطبرانيِّ: «الْعَقْلُ عَلَى الْعَصَبَةِ، وَفِي السِّقْطِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
الطريقُ الرابعُ:
156- فأخرجه: ابنُ أبي عاصمٍ في: الديَّات، والبزَّارُ، والطحاوي، والطبراني، والبيهقيُّ، وغيرُهم، من طريق سَلَمَةَ بْنِ تَمَامٍ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ الْهُذَلِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: فِينَا رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ: حَمَلُ بْنُ مَالِكٍ، لَهُ امْرَأَتَانِ إِحْدَاهُمَا هُذَلَيَّةٌ، وَالْأُخْرَى عَامِرَيَّةٌ، فَضَرَبَتِ الْهُذَلِيَّةُ بَطْنَ الْعَامِرِيَّةِ بِعَمُودِ خِبَاءٍ - أَوْ فُسْطَاطٍ - فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا، فَانْطَلَقَ بِالضَّارِبَةِ إِلَى نَبِيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَعَهَا أَخٌ لَهَا يُقَالُ لَهُ: عِمْرَانُ بْنُ عُوَيْمِرٍ، فَلَمَّا قَصُّوا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْقِصَّةَ قَالَ: «دُوهُ». فَقَالَ عِمْرَانُ: يَا نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَنَدِي مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ فَاسْتَهَلَّ؟ مِثْلُ هَذَا يُطَلُّ؟!، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «دَعْنِي مِنْ رِجْزِ الْأَعْرَابِ، فِيهِ غُرَّةٌ: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ، أَوْ خَمْسُمِائَةٍ، أَوْ فَرَسٌ، أَوْ عِشْرُونَ وَمِئَةُ شَاةٍ « فَقَالَ: يَا نَبِيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّ لَهَا ابْنَيْنِ هُمَا سَادَةُ الْحَيِّ، وَهُمْ أَحَقُّ أَنْ يَعْقِلُوا عَنْ أُمِّهِمْ، قَالَ: «أَنْتَ أَحَقُّ أَنْ تَعْقِلَ عَنْ أُخْتِكَ مِنْ وَلَدِهَا». قَالَ: مَا لِي شَيْءٌ أَعْقِلُ فِيهِ. قَالَ: «يَا حَمَلُ بْنَ مَالِكٍ - وَهُوَ يَوْمَئِذٍ عَلَى صَدَقَاتِ هُذَيْلٍ، وَهُوَ زَوْجُ الْمَرْأَتَيْنِ، وَأَبُو الْجَنِينِ الْمَقْتُولِ - اقْبِضْ مِنْ تَحْتِ يَدِكَ مِنْ صَدَقَاتِ هُذَيْلٍ عِشْرِينَ وَمِئَةَ شَاةٍ» فَفَعَلَ.
وعند الطحاوي نحوه.
وعند البزَّار مختصرًا بلفظ: «أَنَّ امْرَأَةً رَمَتِ امْرَأَةً بِحَجَرٍ، فَأَلْقَتْ جَنِينًا مَيِّتًا، فَقَضَى فِيهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم - عليه السلام - بِغُرَّةِ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ».
الطريقُ الخامسُ:
157- أخرجه: الطبراني من طريق أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ، عَنْ أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، بنحو حديث سَلَمَةَ بْنِ تَمَامٍ.
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
158- فأخرجه: أبو داود، والنسائيُّ، وغيرُهم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، فِي قِصَّةِ حَمَلِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: فَأَسْقَطَتْ غُلَامًا قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ مَيِّتًا، وَمَاتَتِ الْمَرْأَةُ، فَقَضَى عَلَى الْعَاقِلَةِ الدِّيَةَ، فَقَالَ عَمُّهَا: إِنَّهَا قَدْ أَسْقَطَتْ يَا نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم غُلَامًا قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ، فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ: إِنَّهُ كَاذِبٌ، إِنَّهُ وَاللَّهِ مَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، فَمِثْلُهُ يُطَلُّ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجْعَ الْجَاهِلِيَّةِ وَكَهَانَتَهَا، أَدِّ فِي الصَّبِيِّ غُرَّةً».
ولفظ النسائيِّ: كَانَتِ امْرَأَتَانِ جَارَتَانِ كَانَ بَيْنَهُمَا صَخَبٌ، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ فَأَسْقَطَتْ غُلَامًا، قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ مَيْتًا، وَمَاتَتِ الْمَرْأَةُ، فَقَضَى عَلَى الْعَاقِلَةِ الدِّيَةَ، فَقَالَ عَمُّهَا: إِنَّهَا قَدْ أَسْقَطَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم غُلَامًا قَدْ نَبَتَ شَعْرُهُ، فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ: إِنَّهُ كَاذِبٌ، إِنَّهُ وَاللَّهِ مَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلْ، فَمِثْلُهُ يُطَلَّ، قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَكِهَانَتِهَا، إِنَّ فِي الصَّبِيِّ غُرَّةً».
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: «كَانَ اسْمُ إِحْدَاهُمَا مُلَيْكَةَ، وَالْأُخْرَى أُمَّ غُطَيْفٍ».
وعند ابن أبي عاصمٍ، والبزَّار، وابن حبَّان، والطبراني، والبيهقي في أوله: «كَانَتِ امْرَأَتَانِ ضُرَّتانِ...، فَرَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ».
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما :
159- فأخرجه: أحمد، من طريق عَمْرو بْن شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي عَقْلِ الْجَنِينِ إِذَا كَانَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ، بِغُرَّةٍ، عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ «، فَقَضَى بِذَلِكَ فِي امْرَأَةِ حَمَلِ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ الْهُذَلِيِّ. وَأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا شِغَارَ فِي الْإِسْلَامِ».
وأمَّا حديثُ عُبادة بن الصامت :
160- فأخرجه: عبد الله بن أحمد في: زوائد المسند، والحاكم، والبيهقيُّ، وغيرُهُم، من حديثِ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ قَالَ: إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «...، « وَقَضَى لِحَمَلِ ابْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ بِمِيرَاثِهِ عَنْ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا الْأُخْرَى». «وَقَضَى فِي الْجَنِينِ الْمَقْتُولِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ» قَالَ: فَوَرِثَهَا بَعْلُهَا وَبَنُوهَا. قَالَ: وَكَانَ لَهُ مِنَ امْرَأَتَيْهِ كِلْتَيْهِمَا وَلَدٌ، قَالَ: فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ الْمَقْضِيُّ عَلَيْهِ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَغْرَمُ مَنْ لَا صَاحَ وَلَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ؟ فَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَلَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «هَذَا مِنَ الْكُهَّانِ»
وقد أخرجه: ابنُ ماجه مقطَّعًا ومفرَّقًا، ولفظُ ابن ماجه فيما يتعلَّقُ بقصة حَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، قَضَى لِحَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ اللِّحْيَانِيِّ بِمِيرَاثِهِ مِنَ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا امْرَأَتُهُ الْأُخْرَى».
وأمَّا حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما :
161- فأخرجه: أبو داود، وابن ماجه، وغيرُهُما، من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رضي الله عنهما ، أَنَّ امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ قَتَلَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى، وَلِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا زَوْجٌ وَوَلَدٌ، فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دِيَةَ الْمَقْتُولَةِ عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَبَرَّأَ زَوْجَهَا وَوَلَدَهَا، قَالَ: فَقَالَ عَاقِلَةُ الْمَقْتُولَةِ: مِيرَاثُهَا لَنَا؟ قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا، مِيرَاثُهَا لِزَوْجِهَا وَوَلَدِهَا».
وعند أبي يعلى مطوَّلا بنحوه، وفي آخره: قَالَ: وَكَانَتْ حُبْلَى، فَقَالَتْ عَاقِلَةُ الْمَقْتُولَةِ: إِنَّهَا كَانَتْ حُبْلَى، وَأَلْقَتْ جَنِينًا، قَالَ: فَخَافَ عَاقِلَةُ الْقَاتِلَةِ أَنْ يُضَمِّنَهُمْ، قَالَ: فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلَ، وَلَا صَاحَ، فَاسْتَهَلَّ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجْعَ الْجَاهِلِيَّةِ؟»، فَقَضَى فِي الْجَنِينِ غُرَّةً: عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ.
وهو عند ابن أبي شيبة مختصرًا بلفظ: «فِي الْغُرَّةِ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
وفي موضعٍ آخر بلفظ: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ فِي الْجَنِينِ غُرَّةً عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَبَرَّأَ زَوْجَهَا وَوَلَدَهَا».
وأمَّا حديثُ عُوَيم بن ساعدة الهُذليِّ :
162- فأخرجه: الطبراني من طريق عَمْرِو بْنِ تَمِيمِ بْنِ عُوَيْمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: كَانَتْ أُخْتِي مُلَيْكَةُ وَامْرَأَةٌ مِنَّا يُقَالُ لَهَا: أُمُّ عَفِيفِ بِنْتِ مَسْرُوحٍ تَحْتَ حَمَلِ بْنِ النَّابِغَةِ، فَضَرَبَتْ أُمَّ عَفِيفٍ مُلَيْكَةَ بِمِسْطَحِ بَيْتِهَا، وَهِي حَامِلُ فَقَتَلَتْهَا، وَمَا فِي بَطْنِهَا فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيهَا بِالدِّيَةِ، وَفِي جَنِينِهَا بِغُرَّةِ عَبْدٍ أَو وَلِيدَةٍ، فَقَالَ أَخُوهَا الْعَلَاءُ بْنُ مَسْرُوحٍ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَنَغْرَمُ مَنْ لَا أَكَلَ وَلَا شَرِبَ وَلَا نَظَرَ وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ هَذَا يُطَلُّ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْجَاهِلِيَّةِ».
المراسيل في هذا الباب:
مرسل سعيد بن المسيب رحمه الله:
163- أخرجه: البُخاريُّ، وغيرُه، من طريق سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِي الْجَنِينِ يُقْتَلُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ وَلِيدَةٍ»، فَقَالَ الَّذِي قُضِيَ عَلَيْهِ: كَيْفَ أَغْرَمُ مَا لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلْ، وَلَا نَطَقَ، وَلَا اسْتَهَلْ وَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَلْ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّمَا هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الْكُهَّانِ».
مرسل محمد بن سيرين رحمه الله:
164- أخرجه: ابن أبي شيبة، من طريق ابْنِ سِيرِينَ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «جَعَلَ الْغُرَّةَ عَلَى الْعَاقِلَةِ».
مرسل إبراهيم النخعي رحمه الله:
165- أخرجه: النسائيُّ من طريق إِبْرَاهِيمَ النخعيِّ قَالَ: ضَرَبَتِ امْرَأَةٌ ضَرَّتَهَا بِحَجَرٍ وَهِيَ حُبْلَى فَقَتَلَتْهَا، فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَا فِي بَطْنِهَا غُرَّةً، وَجَعَلَ عَقْلَهَا عَلَى عَصَبَتِهَا، فَقَالُوا: نُغَرَّمُ مَنْ لَا شَرِبَ، وَلَا أَكَلْ، وَلَا اسْتَهَلَّ، فَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلَّ؟ فَقَالَ: «أَسَجْعٌ كَسَجْعِ الْأَعْرَابِ هُوَ مَا أَقُولُ لَكُمْ».
مرسل طاوس بن كيسان رحمه الله:
166- أخرجه: ابن أبي شيبة، من طريق طَاوُسٍ: «أَنَّ امْرَأَتَيْنِ ضَرَّتَيْنِ رَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى فَأَسْقَطَتْ جَنِينًا، فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِيهِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ».
167- وأخرج: عبد الرزاق، والدارقطني، من طريق طاوس، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «قَضَى فِيهِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ».
168- وأخرج: أبو داود، والنسائيُّ، والبيهقيُّ، وغيرهم من طريق طَاوُسٍ، أَنَّ عُمَرَ اسْتَشَارَ النَّاسَ فِي الْجَنِينِ، فَقَالَ حَمَلُ بْنُ مَالِكٍ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنِينِ غُرَّةً» قَالَ طَاوُسٌ: «إِنَّ الْفَرَسَ غُرَّةٌ».
169- وأخرج: عبد الرزاق من طريق طاووس، قال: ذكر لعمر بن الخطاب قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأرسل إلي زوج المرأتين، فأخبره أنما ضَربت إحدى امرأتيه الأخرى بعمود البيت، فقتلتها وذا بطنِها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديتها وغرة في جنينها، فكبر عمر، وقال: إن كدنا أن نقضي في مثل هذا برأينا.
170- وأخرج: عبد الرزاق، من طريق طاوس قال: استشار عمر ... فذكر نحو حديث ابن جريج، عن ابن طاووس. وزاد عليه: فَقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «بِالدِّيَةَ فِي الْمَرْأَةِ، وَفِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ أَوْ فَرَسٍ».
مرسل مجاهد بن جبر، وغيره:
171- أخرجه: ابن أبي شيبة من طريق مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، وَعَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، وَعَنْ أَبَانَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، قَالُوا: «تَغَايَرَتِ امْرَأَتَانِ لِحَمْلِ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّابِغَةِ، فَحَمَلَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى بِعَمُودِ فُسْطَاطٍ، فَضَرَبَتْهَا، وَأَلْقَتْ مَا فِي بَطْنِهَا وَمَاتَتْ، فَرُفِعَ ذَلِكَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَضَى بِدِيَتِهَا عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلَةِ، وَقَضَى فِي الْجَنِينِ بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ»، فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ، أَوْ عَمُّهَا: أَنَدِي مَنْ لَا أَكَلَ، وَلَا شَرِبَ، وَلَا صَاحَ، وَلَا اسْتَهَلَّ، وَمِثْلُ ذَلِكَ يُطَلُّ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ هَذَا يَقُولُ بِقَوْلِ شَاعِرٍ، نَعَمْ، فِيهِ غُرَّةٌ عَبْدٌ أَوْ أَمَةٌ».
المواريثُ المندرسة
172- ما أخرجه: أبو داود، وأحمد، وغيرُهما، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رَافِعٍ مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ: جَاءَ رَجُلَانِ مِنَ الْأَنْصَارِ يَخْتَصِمَانِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي مَوَارِيثَ بَيْنَهُمَا قَدْ دُرِسَتْ، لَيْسَ بَيْنَهُمَا بَيِّنَةٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «إِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إِلَيَّ، وَإِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ، وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَلْحَنُ بِحُجَّتِهِ، أَوْ قَدْ قَالَ: لِحُجَّتِهِ، مِنْ بَعْضٍ، فَإِنِّمَا أَقْضِي بَيْنَكُمْ عَلَى نَحْوِ مَا أَسْمَعُ، فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ شَيْئًا، فَلَا يَأْخُذْهُ، فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ يَأْتِي بِهَا إِسْطَامًا() فِي عُنُقِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». فَبَكَى الرَّجُلَانِ، وَقَالَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا: حَقِّي لِأَخِي، قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَمَا إِذْ قُلْتُمَا، فَاذْهَبَا فَاقْتَسِمَا، ثُمَّ تَوَخَّيَا الْحَقَّ، ثُمَّ اسْتَهِمَا، ثُمَّ لِيَحْلِلْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمَا صَاحِبَهُ».
وعند أبي داود: «أَمَّا إِذْ فَعَلْتُمَا مَا فَعَلْتُمَا فَاقْتَسِمَا، وَتَوَخَّيَا الْحَقَّ، ثُمَّ اسْتَهَمَا، ثُمَّ تَحَالَّا».
ما جاء في ميراث ولد الزِّنا
173- ما أخرجه: أبو داود، وأحمد، والبيهقي، من حديث عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا مُسَاعَاةَ فِي الْإِسْلَامِ()، مَنْ سَاعَى فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَقَدْ لَحِقَ بِعَصَبَتِهِ، وَمَنِ ادَّعَى وَلَدًا مِنْ غَيْرِ رِشْدَةٍ() فَلَا يَرِثُ، وَلَا يُورَثُ».
174- أخرجه: أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد، والحاكم، وغيرُهُم، من طرقٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: «إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَضَى أَنَّ كُلَّ مُسْتَلْحَقٍ اسْتُلْحِقَ بَعْدَ أَبِيهِ الَّذِي يُدْعَى لَهُ ادَّعَاهُ وَرَثَتُهُ، فَقَضَى أَنَّ كُلَّ مَنْ كَانَ مِنْ أَمَةٍ يَمْلِكُهَا يَوْمَ أَصَابَهَا، فَقَدْ لَحِقَ بِمَنْ اسْتَلْحَقَهُ، وَلَيْسَ لَهُ مِمَّا قُسِمَ قَبْلَهُ مِنَ الْمِيرَاثِ شَيْءٌ، وَمَا أَدْرَكَ مِنْ مِيرَاثٍ لَمْ يُقْسَمْ فَلَهُ نَصِيبُهُ، وَلَا يَلْحَقُ إِذَا كَانَ أَبُوهُ الَّذِي يُدْعَى لَهُ أَنْكَرَهُ، وَإِنْ كَانَ مِنْ أَمَةٍ لَمْ يَمْلِكْهَا، أَوْ مِنْ حُرَّةٍ عَاهَرَ بِهَا، فَإِنَّهُ لَا يَلْحَقُ بِهِ وَلَا يَرِثُ، وَإِنْ كَانَ الَّذِي يُدْعَى لَهُ هُوَ ادَّعَاهُ فَهُوَ وَلَدُ زِنْيَةٍ مِنْ حُرَّةٍ، كَانَ أَوْ أَمَةٍ».
وفي روايةٍ لأبي داود: «وَهُوَ وَلَدُ زِنَا لِأَهْلِ أُمِّهِ مَنْ كَانُوا حُرَّةً أَوْ أَمَةً، وَذَلِكَ فِيمَا اسْتُلْحِقَ فِي أَوَّلِ الْإِسْلَامِ، فَمَا اقْتُسِمَ مِنْ مَالٍ قَبْلَ الْإِسْلَامِ فَقَدْ مَضَى».
وعند الترمذي بلفظ: «أَيُّمَا رَجُلٍ عَاهَرَ بِحُرَّةٍ أَوْ أَمَةٍ فَالوَلَدُ وَلَدُ زِنَا لَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ».
وعند ابن ماجه بلفظ: «مَنْ عَاهَرَ أَمَةً أَوْ حُرَّةً، فَوَلَدُهُ وَلَدُ زِنًا لَا يَرِثُ وَلَا يُورَثُ».
وعند الحاكم بلفظ: «مَنِ ادَّعَى وَلَدًا مِنْ أَمَةٍ لَا يَمْلِكُهَا، أَوْ مِنْ حُرَّةٍ عَاهَرَ بِهَا، فَإِنَّهُ لَا يَلْحَقُ بِهِ، وَلَا يَرِثُ، وَهُوَ وَلَدُ زِنًا لِأَهْلِ أُمِّهِ مَنْ كَانُوا».
175- ما أخرجه: النسائيُّ، وأبو يعلى، وغيرُهما، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ رضي الله عنه، قَالَ: كَانَتْ لِزَمْعَةَ جَارِيَةٌ يَطَؤُهَا هُوَ، وَكَانَ يَظُنُّ بِآخَرَ يَقَعُ عَلَيْهَا، فَجَاءَتْ بِوَلَدٍ شِبْهِ الَّذِي كَانَ يَظُنُّ بِهِ، فَمَاتَ زَمْعَةُ وَهِيَ حُبْلَى، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ سَوْدَةُ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ، وَاحْتَجِبِي مِنْهُ يَا سَوْدَةُ فَلَيْسَ لَكِ بِأَخٍ».
ولفظ أبي يعلى: كَانَتْ لِزَمْعَةَ جَارِيَةٌ يَطَؤُهَا، وَكَانَتْ يُظَنُّ بِرَجُلٍ آخَرَ يَقَعُ عَلَيْهَا، فَمَاتَ زَمْعَةُ وَهِيَ حُبْلَى، فَوَلَدَتْ غُلَامًا يُشْبِهُ الرَّجُلَ الَّذِي كَانَتْ تُظَنُّ بِهِ، فَذَكَرَتْهُ سَوْدَةُ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَمَّا الْمِيرَاثُ فَلَهُ، وَأَمَّا أَنْتِ فَاحْتَجِبِي مِنْهُ، فَإِنَّهُ لَيْسَ لَكِ بِأَخٍ».
شاهدٌ للحديث من حديث عائشة رضي الله عنها :
ما جاء في أنه لا حِلف في الإسلام
جاء هذا المعنى من حديث جُبير بن مُطعمٍ، وأنس بن مالكٍ، وعبد الله بن عمروٍ رضي الله عنهما، وعبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وقيس بن عاصمٍ، وأم سلمة، أجمعين:
وجاء أيضًا من مرسل الزُّهريِّ، وعمرو بن شُعيبٍ رحمهما الله:
أما حديثُ جُبير بن مُطعمٍ :
176- فأخرجه: مسلمٌ، من حديث جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً».
وأما حديثُ أنس بن مالكٍ :
177- فأخرجه: البُخاري، ومسلم، وغيرُهُما، من طريق عاصمٍ الأحول، قَالَ: قُلْتُ لِأَنَسِ بْنِ مَالِكٍ : أَبَلَغَكَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لاَ حِلْفَ فِي الإِسْلاَمِ» فَقَالَ: قَدْ حَالَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ قُرَيْشٍ وَالأَنْصَارِ فِي دَارِي.
زاد أبو داود في روايته للحديث: «... فِي دَارِنَا مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
178- فأخرجه: البُخاريُّ في: الأدب المفرد، وأحمد، وغيرُهما، من طرقٍ، عن عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم خَطَبَ النَّاسَ عَامَ الْفَتْحِ، عَلَى دَرَجَةِ الْكَعْبَةِ، فَكَانَ فِيمَا قَالَ: بَعْدَ أَنْ أَثْنَى عَلَى اللهِ، أَنْ قَالَ: «يَا أَيُّهَا النَّاسُ، كُلُّ حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً، وَلَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَا هِجْرَةَ بَعْدَ الْفَتْحِ، يَدُ الْمُسْلِمِينَ وَاحِدَةٌ عَلَى مَنْ سِوَاهُمْ، تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ، وَلَا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بِكَافِرٍ، وَدِيَةُ الْكَافِرِ كَنِصْفِ دِيَةِ الْمُسْلِمِ، أَلَا وَلَا شِغَارَ فِي الْإِسْلَامِ، وَلَا جَنَبَ وَلَا جَلَبَ، وَتُؤْخَذُ صَدَقَاتُهُمْ فِي دِيَارِهِمْ، يُجِيرُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَدْنَاهُمْ، وَيَرُدُّ عَلَى الْمُسْلِمِينَ أَقْصَاهُمْ»، ثُمَّ نَزَلَ؟
وأما حديثُ ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
179- فأخرجه: أحمد، والدارمي، وابن حبَّان، والطبرانيُّ، وغيرُهم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَمَا كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ لَمْ يَزِدْهُ الْإِسْلَامُ إِلَّا شِدَّةً، أَوْ حِدَّةً».
وأما حديثُ قيس بن عاصمٍ :
180- فأخرجه: الطيالسي، وأحمد، وابنُ حبَّان، والطبراني، من حديث قَيْسِ بْنِ عَاصِمٍ ، أَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْحِلْفِ، فَقَالَ: «مَا كَانَ مِنْ حِلْفٍ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَتَمَسَّكُوا بِهِ، وَلَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ».
ولفظ الطيالسي: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَمَسَّكُوا بِحِلْفِ الْجَاهِلِيَّةِ».
وأما حديثُ أم سلمة :
181- فأخرجه: ابنُ أبي شيبة، وأبو يعلى، والطبراني، من حديث أُمِّ سَلَمَةَ ، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَأَيُّمَا حِلْفٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَلَمْ يُزَدْ فِي الْإِسْلَامِ إِلَّا شِدَّةً».
وأما مرسل الزُّهري رحمه الله:
182- فأخرجه: عبد الرزَّاق، وأحمد، من طريق الزُّهريِّ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ وَتَمَسَّكُوا بِحِلْفِ الْجَاهِلِيَّةِ».
وأما مرسل عمرو بن شعيبٍ رحمه الله:
183- فأخرجه: عبد الرزَّاق، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، قَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ مَنْ كَانَ حَلِيفًا فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَهُوَ عَلَى حِلْفِهِ، وَلَهُ نَصِيبُهُ مِنَ الْعَقْلِ وَالنَّصْرِ، يَعْقِلُ عَنْهُ مِنْ حَالَفَ وَمِيرَاثُهُ لِعَصَبَتِهِ مِنْ كَانُوا»، وَقَالُوا: «لَا حِلْفَ فِي الْإِسْلَامِ، وَتَمَسَّكُوا بِحِلْفِ الْجَاهِلِيَّةِ، فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَزِدْهُ فِي الْإِسْلَامِ إِلَّا شِدَّةً».
ما يلتحقُ بالمواريث من وصية
لا وصية لوارثٍ
184- ما أخرجه: الترمذي، وابن ماجه، وغيرُهُم، من حديث أَبِي أُمَامَةَ البَاهِلِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي خُطْبَتِهِ عَامَ حَجَّةِ الوَدَاعِ: «إِنَّ اللَّهَ تعالى قَدْ أَعْطَى لِكُلِّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ، فَلَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ، الوَلَدُ لِلْفِرَاشِ، وَلِلْعَاهِرِ الحَجَرُ، وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللَّهِ، وَمَنْ ادَّعَى إِلَى غَيْرِ أَبِيهِ أَوْ انْتَمَى إِلَى غَيْرِ مَوَالِيهِ فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ التَّابِعَةُ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ، لَا تُنْفِقُ امْرَأَةٌ مِنْ بَيْتِ زَوْجِهَا إِلَّا بِإِذْنِ زَوْجِهَا»، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَلَا الطَّعَامَ؟ قَالَ: «ذَلِكَ أَفْضَلُ أَمْوَالِنَا» ثُمَّ قَالَ: «العَارِيَةُ مُؤَدَّاةٌ، وَالمِنْحَةُ مَرْدُودَةٌ، وَالدَّيْنُ مَقْضِيٌّ، وَالزَّعِيمُ غَارِمٌ».
الوصية بالثلث من التركة
185- ما أخرجه: البخاري، ومسلم، وغيرُهُما، من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، ، قَالَ: عَادَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ، مِنْ وَجَعٍ أَشْفَيْتُ مِنْهُ عَلَى المَوْتِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، بَلَغَ بِي مِنَ الوَجَعِ مَا تَرَى، وَأَنَا ذُو مَالٍ، وَلاَ يَرِثُنِي إِلَّا ابْنَةٌ لِي وَاحِدَةٌ، أَفَأَتَصَدَّقُ بِثُلُثَيْ مَالِي؟ قَالَ: «لاَ» قُلْتُ: أَفَأَتَصَدَّقُ بِشَطْرِهِ؟ قَالَ: «لاَ». قُلْتُ: فَالثُّلُثِ؟، قَالَ: «وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ، إِنَّكَ أَنْ تَذَرَ وَرَثَتَكَ أَغْنِيَاءَ، خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَذَرَهُمْ عَالَةً يَتَكَفَّفُونَ النَّاسَ، وَلَسْتَ تُنْفِقُ نَفَقَةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللَّهِ إِلَّا أُجِرْتَ بِهَا، حَتَّى اللُّقْمَةَ تَجْعَلُهَا فِي فِي امْرَأَتِكَ» قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَأُخَلَّفُ بَعْدَ أَصْحَابِي؟ قَالَ: «إِنَّكَ لَنْ تُخَلَّفَ، فَتَعْمَلَ عَمَلًا تَبْتَغِي بِهِ وَجْهَ اللَّهِ، إِلَّا ازْدَدْتَ بِهِ دَرَجَةً وَرِفْعَةً، وَلَعَلَّكَ تُخَلَّفُ حَتَّى يَنْتَفِعَ بِكَ أَقْوَامٌ وَيُضَرَّ بِكَ آخَرُونَ، اللَّهُمَّ أَمْضِ لِأَصْحَابِي هِجْرَتَهُمْ، وَلاَ تَرُدَّهُمْ عَلَى أَعْقَابِهِمْ، لَكِنِ البَائِسُ سَعْدُ ابْنُ خَوْلَةَ». رَثَى لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ تُوُفِّيَ بِمَكَّةَ.
186- ما أخرجه: مسلم، وغيرُهُ، من حديث عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ ، «أَنَّ رَجُلًا أَعْتَقَ سِتَّةَ مَمْلُوكِينَ لَهُ عِنْدَ مَوْتِهِ، لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ غَيْرَهُمْ، فَدَعَا بِهِمْ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَجَزَّأَهُمْ أَثْلَاثًا، ثُمَّ أَقْرَعَ بَيْنَهُمْ، فَأَعْتَقَ اثْنَيْنِ، وَأَرَقَّ أَرْبَعَةً، وَقَالَ لَهُ قَوْلًا شَدِيدًا».
أثران لهما حكمُ الرفع في نزول آيات المواريث، ونسخها بعض أحكام الوصيَّة
الأثر الأول: عن عبد الله ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما ، وله عنه سبعةُ طُرقٍ:
الطريقُ الأول:
187- أخرجه: البُخاريُّ، وغيرُه، من طريق عَطَاء بن أبي رباح، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: «كَانَ المَالُ لِلْوَلَدِ، وَكَانَتِ الوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ، فَنَسَخَ اللَّهُ مِنْ ذَلِكَ مَا أَحَبَّ، فَجَعَلَ لِلذَّكَرِ مِثْلَ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ، وَجَعَلَ لِلْأَبَوَيْنِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسَ، وَجَعَلَ لِلْمَرْأَةِ الثُّمُنَ وَالرُّبُعَ، وَلِلزَّوْجِ الشَّطْرَ وَالرُّبُعَ».
وعند البيهقي في أوله: «كَانَ الْمِيرَاثُ لِلْوَلَدِ».
الطريقُ الثاني:
188- أخرجه: سعيدُ بن منصور، وأحمد، والحاكم، والبيهقي، وغيرُهم، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، أَنَّهُ « قَامَ فَخَطَبَ النَّاسَ هَا هُنَا - يَعْنِي بِالْبَصْرَةِ -، فَقَرَأَ عَلَيْهِمْ سُورَةَ الْبَقَرَةِ، وَبَيَّنَ مَا فِيهَا، فَأَتَى عَلَى هَذِهِ الْآيَةِ: ﴿بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180] « قَالَ: «نُسِخَتْ هَذِهِ».
الطريقُ الثالث:
189- أخرجه: أبو داود، وغيرُهُ، من طريق عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: ﴿بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]، فَكَانَتِ الْوَصِيَّةُ كَذَلِكَ، حَتَّى نَسَخَتْهَا آيَةُ الْمِيرَاثِ».
وعند الطبري بلفظ: ﴿بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180] قَالَ «نَسَخَ مَنْ يَرِثُ، وَلَمْ يَنْسَخِ الْأَقْرَبِينَ الَّذِينَ لَا يَرِثُونَ».
وعند البيهقي في موضعٍ بلفظ: «﴿والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم﴾ [البقرة: 240]، فَنُسِخَ ذَلِكَ بِآيَةِ الْمَوَارِيثِ مَا فَرَضَ لَهُنَّ مِنَ الرُّبُعِ وَالثُّمُنِ، وَنَسَخَ أَجَلَ الْحَوْلِ بِأَنْ جَعَلَ أَجَلَهَا أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا».
الطريقُ الرابع:
190- أخرجه: الطبري، من طريق مُجَاهِدٍ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] قَالَ: كَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما يَقُولُ: «كَانَ الْمَالُ، وَكَانَتِ الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ، فَنَسَحَ اللَّهُ تعالى مِنْ ذَلِكَ مَا أَحَبَّ، فَجَعَلَ لِلذَّكَرِ مِثْلَ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ».
الطريقُ الخامس:
191- أخرجه: الطبري، من طريق عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَوْلِهِ «﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]، فَكَانَ لَا يَرِثُ مَعَ الْوَالِدَيْنِ غَيْرُهُمْ إِلَّا وَصِيَّةً إِنْ كَانَتْ لِلْأَقْرَبِينَ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ بَعْدَ هَذَا: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] فَبَيَّنَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ مِيرَاثَ الْوَالِدَيْنِ، وَأَقَرَّ وَصِيَّةَ الْأَقْرَبِينَ فِي ثُلُثِ مَالِ الْمَيِّتِ».
الطريقُ السادسُ:
192- أخرجه: ابنُ المنذر، وابن أبي حاتمٍ، وغيرُهما، من طريق عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما فِي قَوْلِهِ: «الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ» نَسَخَتْهَا هَذِهِ الآيَةُ: «لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيبًا مَفْرُوضًا».
الطريقُ السابع:
193- أخرجه: الطبريُّ، من طريق عطية العوفي، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَوْلِهِ «﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]: «نَسَخَتِ الْفَرَائِضُ الَّتِي لِلْوَالِدَيْنِ، وَالْأَقْرَبِينَ الْوَصِيَّةَ».
الأثر الثاني: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
194- أخرجه: ابن أبي شيبة، والطبري، والبيهقي من حديث ابْنِ عُمَرَ : ﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [البقرة: 180]، قَالَ: «نَسَخَتْهَا آيَةُ الْفَرَائِضِ، وَتَرَكَ الْأَقْرَبُونَ مِمَّنْ لَا يَرِثُ».
بابُ ما جاء في العُمْرى والرُّقبى
جاء هذا المعنى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وزيد بن ثابتٍ، ومعاوية بن أبي سُفيان، وسمرة ابن جندبٍ، وعبد الله بن عبَّاس رضي الله عنهما، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وعبد الله بن الزُّبير رضي الله عنه، وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وأنس بن مالكٍ، أجمعين():
كما جاء الحديثُ مرسلًا من حديث طاوس بن كيسان، وعطاء بن أبي رباح رحمهما الله.
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه ، فله عنه طريقان:
الطريقٌ الأول:
195- فأخرجه: البخاريُّ، ومسلم، وغيرُهُما، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «العُمْرَى جَائِزَةٌ».
وعند أحمد في موضعٍ: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا، أَوْ جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
الطريق الثاني:
196- أخرجه: النسائيُّ، وابن ماجه، وغيرُهُما، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا عُمْرَى، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا فَهُوَ لَهُ».
وأمَّا حديثُ جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، فله عنه طرقٌ:
الطريقُ الأول:
197- أخرجه: البخاريُّ، ومسلم، وغيرُهما، من حديث جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنهما ، قال: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الْعُمْرَى لِمَنْ وُهِبَتْ لَهُ».
وعند البُخاريِّ بلفظ: «قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِالعُمْرَى، أَنَّهَا لِمَنْ وُهِبَتْ لَهُ».
الطريق الثاني:
198- أخرجه: مسلم وغيرُه، من حديث جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنهما ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أُعْمِرَ عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَإِنَّهَا لِلَّذِي أُعْطِيَهَا، لَا تَرْجِعُ إِلَى الَّذِي أَعْطَاهَا». «لِأَنَّهُ أَعْطَى عَطَاءً وَقَعَتْ فِيهِ الْمَوَارِيثُ».
وفي لفظ لمسلمٍ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أَعْمَرَ رَجُلًا عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَقَالَ: قَدْ أَعْطَيْتُكَهَا وَعَقِبَكَ مَا بَقِيَ مِنْكُمْ أَحَدٌ، فَإِنَّهَا لِمَنْ أُعْطِيَهَا، وَإِنَّهَا لَا تَرْجِعُ إِلَى صَاحِبِهَا، مِنْ أَجْلِ أَنَّهُ أَعْطَى عَطَاءً وَقَعَتْ فِيهِ الْمَوَارِيثُ».
وفي لفظٍ لمسلمٍ: «مَنْ أَعْمَرَ رَجُلًا عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَقَدْ قَطَعَ قَوْلُهُ حَقَّهُ فِيهَا، وَهِيَ لِمَنْ أُعْمِرَ وَلِعَقِبِهِ».
وفي لفظ لمسلمٍ: عَن جابرٍ قَالَ: «إِنَّمَا الْعُمْرَى الَّتِي أَجَازَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يَقُولَ: هِيَ لَكَ وَلِعَقِبِكَ، فَأَمَّا إِذَا قَالَ: هِيَ لَكَ مَا عِشْتَ، فَإِنَّهَا تَرْجِعُ إِلَى صَاحِبِهَا».
وفي لفظٍ لمسلمٍ أيضًا: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى فِيمَنْ أُعْمِرَ عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ فَهِيَ لَهُ بَتْلَةً، لَا يَجُوزُ لِلْمُعْطِي فِيهَا شَرْطٌ، وَلَا ثُنْيَا»، قَالَ أَبُو سَلَمَةَ: «لِأَنَّهُ أَعْطَى عَطَاءً وَقَعَتْ فِيهِ الْمَوَارِيثُ، فَقَطَعَتِ الْمَوَارِيثُ شَرْطَهُ».
وفي لفظٍ للنسائيِّ: «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِالْعُمْرَى: أَنْ يَهَبَ الرَّجُلُ لِلرَّجُلِ وَلِعَقِبِهِ الْهِبَةَ، وَيَسْتَثْنِيَ إِنْ حَدَثَ بِكَ حَدَثٌ وَبِعَقِبِكَ فَهُوَ إِلَيَّ وَإِلَى عَقِبِي، إِنَّهَا لِمَنْ أُعْطِيَهَا وَلِعَقِبِهِ».
الطريق الثالث:
199- أخرجه: مسلم، وغيرُه، من حديث جَابِر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، وَلَا تُفْسِدُوهَا، فَإِنَّهُ مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فَهِيَ لِلَّذِي أُعْمِرَهَا حَيًّا وَمَيِّتًا، وَلِعَقِبِهِ».
وفي لفظٍ لأحمد: «أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، لَا تُعْطُوهَا أَحَدًا، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا، فَهُوَ لَهُ».
وفي لفظٍ آخر له أيضًا «أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، وَلَا تُعْمِرُوهَا، فَإِنْ أُعْمِرَ عُمْرَى، فَهِيَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
وفي ثالثٍ: «يَا مَعْشَرَ الْأَنْصَارِ، أَمْسِكُوا عَلَيْكُمْ أَمْوَالَكُمْ، وَلَا تُعْمِرُوهَا، فَإِنَّهُ مَنْ أَعْمَرَ شَيْئًا، فَهُوَ لَمن أُعْمِرَهُ حَيَاتَهُ وَمَوْتَهُ». وعند النسائيِّ: «... حَيَاتَهُ وَمَمَاتَهُ».
وفي لفظٍ لأصحاب السنن وأحمد: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا، وَالرُّقْبَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
الطريق الرابع:
200- أخرجه: مسلم، وغيرُه، من حديث جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَالَ: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا».
وفي لفظٍ لأحمد، وأبي عوانة، وغيرهما: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا، أَوْ جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
وفي لفظٍ لأبي داود: «لَا تُرْقِبُوا وَلَا تُعْمِرُوا، فَمَنْ أُرْقِبَ شَيْئًا أَوْ أُعْمِرَهُ فَهُوَ لِوَرَثَتِهِ».
وعند الشافعيِّ، والحميدي، «...، فَمَنْ أَرْقَبَ شَيْئًا أَوْ أَعْمَرَهُ فَهُوَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
الطريقُ الخامسُ:
201- أخرجه: مسلم، وغيره من حديث جَابِرٍ، قَالَ: أَعْمَرَتِ امْرَأَةٌ بِالْمَدِينَةِ حَائِطًا لَهَا ابْنًا لَهَا، ثُمَّ تُوُفِّيَ وَتُوُفِّيَتْ بَعْدَهُ، وَتَرَكَتْ وَلَدًا وَلَهُ إِخْوَةٌ بَنُونَ لِلْمُعْمِرَةِ، فَقَالَ وَلَدُ الْمُعْمِرَةِ: رَجَعَ الْحَائِطُ إِلَيْنَا، وَقَالَ: بَنُو الْمُعْمَرِ، بَلْ كَانَ لِأَبِينَا حَيَاتَهُ وَمَوْتَهُ، فَاخْتَصَمُوا إِلَى طَارِقٍ مَوْلَى عُثْمَانَ رضي الله عنه، فَدَعَا جَابِرًا، «فَشَهِدَ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِالْعُمْرَى لِصَاحِبِهَا»، فَقَضَى بِذَلِكَ طَارِقٌ، ثُمَّ كَتَبَ إِلَى عَبْدِ الْمَلِكِ، فَأَخْبَرَهُ ذَلِكَ، وَأَخْبَرَهُ بِشَهَادَةِ جَابِرٍ، فَقَالَ عَبْدُ الْمَلِكِ: صَدَقَ جَابِرٌ، فَأَمْضَى ذَلِكَ طَارِقٌ، فَإِنَّ ذَلِكَ الْحَائِطَ لِبَنِي الْمُعْمَرِ حَتَّى الْيَوْمِ».
الطريقُ السادسُ:
202- أخرجه: مسلم، وغيرُه، من طريق سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، أَنَّ طَارِقًا()، «قَضَى بِالْعُمْرَى لِلْوَارِثِ» لِقَوْلِ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ رضي الله عنهما، عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
وعند الطحاوي: عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، أَنَّ أَمِيرًا كَانَ عَلَى الْمَدِينَةِ يُقَالُ لَهُ طَارِقٌ قَضَى بِالْعُمْرَى لِلْوَارِثِ، عَنْ قَوْلِ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم .
الطريقُ السابعُ:
203- أخرجه: أبو داود، والنسائي، وغيرُهُما، من حديث جَابِرٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أُعْمِرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ، وَلِعَقِبِهِ يَرِثُهَا مَنْ يَرِثُهُ مِنْ عَقِبِهِ».
وأما حديثُ زيد بن ثابتٍ :
204- فأخرجه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وأحمد، وغيرُهم، من حديث زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ».
وعند بعضهم: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الْعُمْرَى لِلْوَارِثِ « وَقَالَ مَرَّةً: «قَضَى بِالْعُمْرَى».
وفي لفظٍ: «الْعُمْرَى مِيرَاثٌ».
وفي لفظ: «الْعُمْرَى سَبِيلُهَا سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
وَفِي رِوَايَة: «لَا تُرْقِبُوا، فَمَنْ أَرْقَبَ، فَسَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
وَفِي رِوَايَةِ: «مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى، فَهِيَ لِمُعْمِرِهِ مَحْيَاهُ وَمَمَاتَهُ، لَا تُرْقِبُوا، فَمَنْ أَرْقَبَ شَيْئًا، فَهُوَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
وفي روايةٍ «فَهُوَ سَبِيلُهُ».
وفي روايةٍ: «مَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا حَيَاتَهُ، فَهُوَ لَهُ وَلِوَارِثِهِ».
وفي روايةٍ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الرُّقْبَى لِلْوَارِثِ».
وفي روايةٍ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ الرُّقْبَى لِلَّذِي أُرْقِبَهَا، وَالْعُمْرَى لِلَّذِي أُعْمِرَهَا».
وفي لفظ: «الرُّقْبَى جَائِزَةٌ».
وأما حديثُ معاوية بن أبي سفيان :
205- فأخرجه: ابن أبي شيبة، وأحمد، والطحاوي، والطبرانيُّ، وابنُ عساكر، وغيرُهم، من حديث مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
وعند الطبرانيِّ بلفظ: «الْعُمْرَى بِمَنْزِلَةِ الْمِيرَاثِ».
وعند الطَّحاويِّ: «مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ، يَرِثُهَا مِنْ عَقِبِهِ مَنْ يَرِثُهُ».
وعند ابن عساكر: عن محمد بن الحنفية قال: قدمت على معاوية بن أبي سفيان، فسألني عن العمري، فقلتُ: جعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أعطيها، قال: تقولون ذلك؟ قلت: نعم، قال فإني أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: «مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فَهِيَ لَهُ، يَرِثُهَا مِنْ عَقِبِهِ مَنْ يَرِثُهُ».
وأمَّا حديثُ سمرة بن جندبٍ :
206- فأخرجه: أبو داود، والترمذي، وأحمد، وغيرُهم، من حديث سَمُرَةَ بن جُندب ، أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «العُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا، أَوْ مِيرَاثٌ لِأَهْلِهَا».
وأمَّا حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
207- فأخرجه: النسائيُّ، وأحمد، وابن حبَّان، والطبرانيّ، وغيرُهم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِمَنْ أُعْمِرَهَا، وَالرُّقْبَى جَائِزَةٌ لِمَنْ أُرْقِبَهَا، وَالْعَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالْعَائِدِ فِي قَيْئِهِ».
وفي لفظٍ: «لَا تُرْقِبُوا أَمْوَالَكُمْ، فَمَنْ أَرْقَبَ شَيْئًا فَهُوَ لِمَنْ أُرْقِبَهُ».
وعند ابن حبَّان والطبرانيِّ زيادةٌ في آخره: «وَالرُّقْبَى أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ: هَذَا لِفُلَانٍ مَا عَاشَ، فَإِذَا مَاتَ فُلَانٌ فَهُوَ لِفُلَانٍ».
وعند بعضهم مقتصرًا على لفظ: «الْعَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالْعَائِدِ فِي قَيْئِهِ».
طريقٌ ثانٍ لحديث عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
208- أخرجه: النسائيُّ من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ الْعُمْرَى جَائِزَةٌ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
209- فأخرجه: النسائيُّ، وابنُ ماجه، وأحمد، والطبرانيُّ، وغيرُهُم، من حديث عبد الله بْنِ عُمَرَ رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا عُمْرَى وَلَا رُقْبَى، فَمَنْ أُعْمِرَ شَيْئًا أَوْ أُرْقِبَهُ؛ فَهُوَ لَهُ حَيَاتَهُ وَمَمَاتَهُ».
وفي رواية: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الرُّقْبَى، وَقَالَ: «مَنْ أُرْقِبَ رُقْبَى فَهُوَ لَهُ».
وفي رواية الطبرانيِّ: «لَا ترقبوا فَمن أرقب شَيْئا فَهُوَ لَهُ، وَلَا تعمروا فَمن أعمر شَيْئا فَهُوَ فِي سَبِيل الْمِيرَاث».
وأما حديثُ عبد الله بن الزُّبير رضي الله عنه :
210- فأخرجه: النسائي، والطبرانيُّ، وغيرُهما، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ رضي الله عنه ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ أَعْمَرَ رَجُلًا عُمْرَى لَهُ وَلِعَقِبِهِ، فَهِيَ لَهُ وَلِمَنْ يَرِثُهُ مِنْ عَقِبِهِ مَوْرُوثَةٌ».
وفي لفظٍ: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِمَنْ أُعْمِرَهَا، وَالرُّقْبَى لِمَنْ أُرْقِبَهَا، سَبِيلُهَا سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
وفي لفظٍ: «الْعُمْرَى لِمَنْ أَعْمَرَهَا يَرِثُهَا مَنْ يَرِثُهُ».
وفي لفظٍ: «الْعُمْرَى جَائِزَةٌ لِأَهْلِهَا».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما :
211- فأخرجه: الطبرانيُّ في: الأوسط من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رضي الله عنهما قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا تُعْمِرُوا، وَلَا تُرْقِبُوا، فَإِنْ فَعَلْتُمْ فَهُوَ للمُعْمَرِ ولِلْمُرْقَبِ». قُلْتُ: وَكَيْفَ يَكُونُ ذَلِكَ؟ قَالَ: «الْعُمْرَى أَنْ تَقُولَ: هِيَ لَكَ حَيَاتَكَ، وَالرُّقْبَى أَنْ تَقُولَ: هُوَ لِلْآخِرِ مِنِّي وَمِنْكَ».
وأما حديثُ أنس بن مالكٍ :
212- فأخرجه: البزَّار من حديث أنَس بن مالكٍ ، أَنَّ رَجُلًا أَعْمَرَ رَجُلا، فَسَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «هِيَ لِوَرَثَتِهِ»، أَوْ كَمَا قَالَ.
وأما مُرسلُ طاوس بن كيسان رحمه الله:
213- فأخرجه: النسائيُّ من طريق طاوس بن كيسان: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا تَحِلُّ الرُّقْبَى، فَمَنْ أُرْقِبَ رُقْبَى فَهُوَ سَبِيلُ الْمِيرَاثِ».
214- وأخرجه: النسائيُّ أيضًا من طريق طَاوُسٍ، قال: «بَتَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْعُمْرَى وَالرُّقْبَى».
وأما مُرسلُ عطاء بن أبي رباحٍ رحمه الله:
215- فأخرجه: النسائيُّ من طريق عَبْدِ الْكَرِيمِ بن عبد الملك الجزريِّ، عَنْ عَطَاءٍ، قَالَ: «نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْعُمْرَى وَالرُّقْبَى» قُلْتُ: وَمَا الرُّقْبَى؟ قَالَ: «يَقُولُ الرَّجُلُ لِلرَّجُلِ: هِيَ لَكَ حَيَاتَكَ، فَإِنْ فَعَلْتُمْ فَهُوَ جَائِزَةٌ».
216- وأخرجه أيضًا: في: المجتبى، من طريق عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ عَطَاءٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أُعْطِيَ شَيْئًا حَيَاتَهُ، فَهُوَ لَهُ حَيَاتَهُ وَمَوْتَهُ».
وَأَعْلَمُهَا بِالْفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ
217- أخرجه: الترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وأحمد، وغيرُهُم، من حديث أَنَس بن مالكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَرْحَمُ أُمَّتِي أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، وَأَشَدُّهَا فِي دِينِ اللهِ عُمَرُ، وَأَصْدَقُهَا حَيَاءً عُثْمَانُ رضي الله عنه، وَأَعْلَمُهَا بِالْحَلَالِ وَالْحَرَامِ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَأَقْرَؤُهَا لِكِتَابِ اللهِ أُبَيٌّ، وَأَعْلَمُهَا بِالْفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَمِينٌ، وَأَمِينُ هَذِهِ الْأُمَّةِ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ».
218- وأخرجه الترمذي، وغيرُه، بلفظ: «أَرْحَمُ أُمَّتِي بِأُمَّتِي أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، وَأَشَدُّهُمْ فِي أَمْرِ اللَّهِ عُمَرُ، وَأَصْدَقُهُمْ حَيَاءً عُثْمَانُ رضي الله عنه بْنُ عَفَّانَ، وَأَعْلَمُهُمْ بِالحَلَالِ وَالحَرَامِ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَأَفْرَضُهُمْ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَقْرَؤُهُمْ أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَمِينٌ وَأَمِينُ هَذِهِ الأُمَّةِ أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الجَرَّاحِ».
تمت الأحاديثُ الصحيحة، والحمدُ لله رب العالمين
الأحاديث الضعيفة مجرَّدة الأسانيد
باب الحث على تعلُّم الفرائض
ورد الأمر بتعلم الفرائض، والحثُّ عليه، وبيان فضل ذلك من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وابن مسعودٍ رضي الله عنه، وأبي سعيدٍ، وأبي بكرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، أجمعين:
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
1- فأخرجه: ابن ماجه، وغيره، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «يَا أَبَا هُرَيْرَةَ تَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا، فَإِنَّهُ نِصْفُ الْعِلْمِ، وَهُوَ يُنْسَى، وَهُوَ أَوَّلُ شَيْءٍ يُنْزَعُ مِنْ أُمَّتِي».
طريقٌ ثانٍ لحديث أبي هريرة رضي الله عنه:
2- أخرجه: الترمذي، وغيرُهُ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «تَعَلَّمُوا القُرْآنَ وَالفَرَائِضَ وَعَلِّمُوا النَّاسَ فَإِنِّي مَقْبُوضٌ».
وأما حديثُ عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه :
3- فأخرجه: النسائي في: الكبرى، وغيرُهُ، من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْعِلْمَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ، فَإِنِّي امْرُؤٌ مَقْبُوضٌ، وَإِنَّ الْعِلْمَ سَيَنْقُصُ حَتَّى يَخْتَلِفَ الِاثْنَانِ فِي الْفَرِيضَةِ، فَلَا يَجِدَانِ مَنْ يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا».
وأما حديثُ أبي سعيدٍ الخدري :
4- فأخرجه: الدارقطني، من حديث أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، فَإِنِّي امْرِؤٌ مَقْبُوضٌ وَإِنَّ الْعِلْمَ سَيُقْبَضُ وَتَظْهَرُ الْفِتَنُ حَتَّى يَخْتَلِفُ الِاثْنَانِ فِي فَرِيضَةٍ فَلَا يَجِدَانِ أَحَدًا يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا».
وأما حديثُ أبي بكرة
5- فأخرجه: الطبراني، من حديث أبي بكرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ، وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ، وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ، أَوْشَكَ أَنْ يَأْتِيَ عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ يَخْتَصِمُ رَجُلَانِ فِي الْفَرِيضَةِ، فَلَا يَجِدَانِ مَنْ يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
6- فأخرجه: أبو داود، وابن ماجه، وغيرهما، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الْعِلْمُ ثَلَاثَةٌ، وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَهُوَ فَضْل: آيَةٌ مُحْكَمَةٌ، أَوْ سُنَّةٌ قَائِمَةٌ، أَوْ فَرِيضَةٌ عَادِلَةٌ».
ما جاء في ميراث الجدِّ
7- ما أخرجه: أبو داود، والترمذي، والنسائي في: الكبرى، وأحمد، وغيرُهم، من حديث عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنً، أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: إِنَّ ابْنَ ابْنِي مَاتَ، فَمَا لِي مِنْ مِيرَاثِهِ؟ فَقَالَ: «لَكَ السُّدُسُ»، فَلَمَّا أَدْبَرَ دَعَاهُ، فَقَالَ: «لَكَ سُدُسٌ آخَرُ»، فَلَمَّا أَدْبَرَ دَعَاهُ، فَقَالَ: «إِنَّ السُّدُسَ الْآخَرَ طُعْمَةٌ».
8- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور، والحارث بن أبي أسامة، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار، من طريق عِيسَى بْنِ أَبِي عِيسَى الْحَنَّاطِ، قَالَ سَأَلَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رضي الله عنه النَّاسَ، فَقَالَ: أَيُّكُمْ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ فِي الْجَدِّ شَيْئًا؟ فَقَالَ رَجُلٌ: أَنَا، فَقَالَ: مَا أَعْطَاهُ؟ قَالَ: أَعْطَاهُ سُدُسَ مَالِهِ، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، وَقَالَ آخَرُ: لِي عِلْمٌ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مَاذَا أَعَطَى الْجَدَّ؟ «أَعْطَاهُ ثُلُثَ مَالِهِ»، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي قَالَ: لَا دَرَيْتَ، قَالَ آخَرُ: لِي عِلْمٌ. مَاذَا أَعْطَاهُ؟ «أَعْطَاهُ نِصْفَ مَالِهِ»، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، قَالَ آخَرُ: لِي عِلْمٌ. مَا أَعْطَاهُ؟ قَالَ: «أَعْطَاهُ الْمَالَ كُلَّهُ»، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، فَلَمَّا وَضَعَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ الْفَرَائِضَ أَعْطَاهُ سُدُسَ مَالِهِ مَعَ الْوَلَدِ الذَّكَرِ، وَأَعْطَاهُ ثُلُثَ مَالِهِ مَعَ الْإِخْوَةِ، وَأَعْطَاهُ نِصْفَ مَالِهِ مَعَ الْأَخِ وَأَعْطَاهُ الْمَالَ كُلَّهُ إِذَا لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ».
وعند الحارث: أَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ قَالَ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ: «أَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّ سُدُسَ الْمَالِ مَعَ الْوَلَدِ الذَّكَرِ، وَمَعَ الْأَخِ الْوَاحِدِ النِّصْفَ، وَمَعَ الِاثْنَيْنِ فَصَاعِدًا الثُّلُثَ، وَإِذَا لَمْ يَكُنْ وَارِثٌ غَيْرُهُ فَأَعْطَاهُ الْمَالَ كُلَّهُ».
9- ما أخرجه: البيهقي من طريق الشَّعْبِيِّ قَالَ: كَانَ مِنْ رَأْيِ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ أَنْ يَجْعَلَا الْجَدَّ أَوْلَى مِنَ الْأَخِ، وَكَانَ عُمَرُ يَكْرَهُ الْكَلَامَ فِيهِ، فَلَمَّا صَارَ عُمَرُ جَدًّا قَالَ: «هَذَا أَمْرٌ قَدْ وَقَعَ، لَا بُدَّ لِلنَّاسِ مِنْ مَعْرِفَتِهِ»، فَأَرْسَلَ إِلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ فَسَأَلَهُ، فَقَالَ: «كَانَ مِنْ رَأْيِ أَبِي بَكْرٍ أَنْ نَجْعَلَ الْجَدَّ أَوْلَى مِنَ الْأَخِ»، فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، لَا تَجْعَلْ شَجَرَةً نَبَتَتْ فَانْشَعَبَ مِنْهَا غُصْنٌ، فَانْشَعَبَ فِي الْغُصْنِ غُصْنٌ، فَمَا يُجْعَلُ الْغُصْنُ الْأَوَّلُ أَوْلَى مِنَ الْغُصْنِ الثَّانِي، وَقَدْ خَرَجَ الْغُصْنُ مِنَ الْغُصْنِ؟ قَالَ: فَأَرْسَلَ إِلَى عَلِيٍّ فَسَأَلَهُ، فَقَالَ لَهُ كَمَا قَالَ زَيْدٌ، إِلَّا أَنَّهُ جَعَلَ سَيْلًا سَالَ فَانْشَعَبَتْ مِنْهُ شُعْبَةٌ، ثُمَّ انْشَعَبَتْ مِنْهُ شُعْبَتَانِ، فَقَالَ: أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ هَذِهِ الشُّعْبَةَ الْوُسْطَى رَجَعَ أَلَيْسَ إِلَى الشُّعْبَتَيْنِ جَمِيعًا؟ فَقَامَ عُمَرُ فَخَطَبَ النَّاسَ فَقَالَ: «هَلْ مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ الْجَدَّ فِي فَرِيضَةٍ؟ « فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذُكِرَتْ لَهُ فَرِيضَةٌ فِيهَا ذِكْرُ الْجَدِّ فَأَعْطَاهُ الثُّلُثَ، فَقَالَ: «مَنْ كَانَ مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟» قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: «لَا دَرَيْتَ»، ثُمَّ خَطَبَ النَّاسَ فَقَالَ: «هَلْ أَحَدٌ مِنْكُمْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ الْجَدَّ فِي فَرِيضَةٍ؟ « فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ذُكِرَتْ لَهُ فَرِيضَةٌ فِيهَا ذِكْرُ الْجَدِّ، فَأَعْطَاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ، قَالَ: «مَنْ كَانَ مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟» قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: «لَا دَرَيْتَ». قَالَ الشَّعْبِيُّ: وَكَانَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ يَجْعَلُهُ أَخًا حَتَّى يَبْلُغَ ثَلَاثَةً هُوَ ثَالِثُهُمْ، فَإِذَا زَادُوا عَلَى ذَلِكَ أَعْطَاهُ الثُّلُثَ، وَكَانَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنه يَجْعَلُهُ أَخًا حَتَّى يَبْلُغَ سِتَّةً هُوَ سَادِسُهُمْ، فَإِذَا زَادُوا عَلَى ذَلِكَ أَعْطَاهُ السُّدُسَ.
10- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط، وغيرُهُ، من حديث عُمَرَ ، أَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم : كَيْفَ قَسْمُ الْجَدِّ؟ قَالَ: «وَمَا سُؤَالُكَ عَنْ ذَلِكَ يَا عُمَرُ؟ إِنِّي أَظُنُّكَ تَمُوتُ قَبْلَ أَنْ تَعْلَمَ ذَلِكَ»، فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يَعْلَمْ ذَلِكَ.
11- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة، وأبو يعلى، وغيرُهم، من حديث أَبِي سَعِيدٍ ، قَالَ: «كُنَّا نُوَرِّثُهُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم » يَعْنِي الْجَدَّ.
12- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور، من طريق سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَجْرَأُكُمْ عَلَى قَسْمِ الْجَدِّ أَجْرَأُكُمْ عَلَى النَّارِ».
ما جاء في ميراث الجدة
إعطاءُ رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدةَ السدس، أو إشراك الجدَّات في السدس رُوي من حديث: بُريدة بن الحَصيب، ومعقل بن يسار رضي الله عنه، وعبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، والمغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة، وعُبادة بن الصامت، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
وجاء أيضًا من مراسيل: الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وإبراهيم بن يزيد النخعي، وأخوه عبد الرحمن ابن يزيد النخعي.
أما حديثُ بُريدة :
13- فأخرجه: أبو داود، والنسائي، وغيرُهما، من حديث بُريدة بن الحصيب : «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ لِلْجَدَّةِ السُّدُسَ، إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ».
وعند النسائي، وابن الجارود، وابن عدي، والبيهقي بلفظ: «أَطْعَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّةَ السُّدُسَ إِذَا لَمْ تَكُنْ أُمٌّ».
وعند الروياني: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ لِجَدِّةِ الْأُمِّ السُّدُسَ، إِذَا لَمْ تَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ».
وعند الدارقطني: «أَنَّهُ أَعْطَى الْجَدَّةَ أُمَّ الْأُمِّ إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهَا أُمٍّ السُّدُسَ».
وأما حديثُ معقل بن يسار رضي الله عنه :
14- فأخرجه: الطبراني، والدارقطني، والبيهقيُّ، من حديث مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ رضي الله عنه «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
15- وأخرجه: الطبراني، والبيهقي، من حديث مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ رضي الله عنه، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
وأما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
16- فأخرجه: ابن ماجه، وغيرُه، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما : «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ جَدَّةً سُدُسًا».
ولفظ ابن أبي شيبة: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
ولفظ الدارمي: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «أَطْعَمَ جَدَّةً سُدُسًا».
وأما حديثُ المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة :
17- فأخرجه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ، أَنَّهُ قَالَ: جَاءَتِ الْجَدَّةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا؟ فَقَالَ: مَا لَكِ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى شَيْءٌ، وَمَا عَلِمْتُ لَكِ فِي سُنَّةِ نَبِيِّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا، فَارْجِعِي حَتَّى أَسْأَلَ النَّاسَ، فَسَأَلَ النَّاسَ، فَقَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: «حَضَرْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَاهَا السُّدُسَ»، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: هَلْ مَعَكَ غَيْرُكَ؟ فَقَامَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ، فَقَالَ مِثْلَ مَا قَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، فَأَنْفَذَهُ لَهَا أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه، ثُمَّ جَاءَتِ الْجَدَّةُ الْأُخْرَى إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا، فَقَالَ: «مَا لَكِ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى شَيْءٌ، وَمَا كَانَ الْقَضَاءُ الَّذِي قُضِيَ بِهِ إِلَّا لِغَيْرِكِ، وَمَا أَنَا بِزَائِدٍ فِي الْفَرَائِضِ، وَلَكِنْ هُوَ ذَلِكَ السُّدُسُ، فَإِنِ اجْتَمَعْتُمَا فِيهِ فَهُوَ بَيْنَكُمَا، وَأَيَّتُكُمَا خَلَتْ بِهِ فَهُوَ لَهَا».
في لفظ أبي داود: «جَاءَت الْجدّة»، هكذا مطلقًا.
وَفِي لفظٍ للتِّرْمِذِيّ: «جاءتِ الجَدَّةُ أُمُّ الأُمِّ، أَو أُمُّ الْأَب إِلَى أبي بكر»، على الاحتمال والشك.
وَفِي لفظٍ للنسائي: «أَن الجدَّةَ أُمَّ الأُمِّ أتتْ أَبَا بكر». فجزم بأنها أم الأم.
وأما حديثُ عبادة بن الصامت :
18- فأخرجه: عبد الله بن أحمد في: زوائد المسند، وابن عدي، والحاكم، والبيهقي، وغيرهم، من حديث عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ قَالَ: «إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَضَى لِلْجَدَّتَيْنِ مِنَ الْمِيرَاثِ بَيْنَهُمَا السُّدُسُ سَوَاءٌ».
وعند الحاكم: «إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِلْجَدَّتَيْنِ مِنَ الْمِيرَاثِ السُّدُسَ بَيْنَهُمَا بِالسَّوِيَّةِ».
وأمَّا حديثُ ابن مسعودٍ رضي الله عنه :
19- فأخرجه: الترمذيُّ، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه قَالَ فِي الجَدَّةِ مَعَ ابْنِهَا: «إِنَّهَا أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سُدُسًا مَعَ ابْنِهَا، وَابْنُهَا حَيٌّ».
طريقٌ آخر لحديث ابن مسعودٍ رضي الله عنه :
20- أخرجه: الدارمي، من حديث ابْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه ، قَالَ: «إِنَّ أَوَّلَ جَدَّةٍ أُطْعِمَتْ فِي الْإِسْلَامِ سَهْمًا أَمُّ أَبٍ وَابْنُهَا حَيٌّ».
وأما مُرسلُ الحسن البصري رحمه الله:
21- فأخرجه: سعيد بن منصور، وأبو داود في المراسيل، من طريق الْحَسَنِ، «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ الْجَدَّةَ مَعَ ابْنِهَا».
22- ما أخرجه: أحمد، وأبو داود في: المراسيل، والبيهقي من طريق الْحَسَنِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «وَرَّثَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ».
وأما مُرسلُ محمد بن سيرين رحمه الله:
23- فأخرجه: سعيد بن منصور من طريق محمد بْنِ سِيرِينَ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَطْعَمَ جَدَّةً السُّدُسَ، وَكَانَتْ مِنْ خُزَاعَةَ».
24- وأخرجه: سعيدُ بن منصور، وابن أبي شيبة، وأبو داود في: المراسيل، من طريق ابْنِ سِيرِينَ، قَالَ: نُبِّئْتُ «أَنَّ أَوَّلَ جَدَّةٍ أُطْعِمَتِ السُّدُسَ أُمُّ أَبٍ مَعَ ابْنِهَا». وعند ابن أبي شيبة بنحوه.
ولفظ أبي داود: «أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُمُّ أَبٍ وَابْنُهَا حَيٌّ».
25- وأخرجه: عبد الرزَّاق، وابنُ أبي شيبة من طريق ابْنِ سِيرِينَ: قَالَ: «أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُمُّ أَبٍ مَعَ ابْنِهَا».
ولفظ ابن أبي شيبة: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَطْعَمَ جَدَّةً مِنَ ابْنِهَا السُّدُسَ، فَكَانَتْ أَوَّلَ جَدَّةٍ وَرِثَتْ فِي الْإِسْلَامِ».
وأما مُرسلُ إبراهيم النخعي رحمه الله:
26- فأخرجه: سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، والدارمي، والدارقطنيُّ، وغيرُهُم، من طريق إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيِّ، قال: «أَطْعَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَ جَدَّاتٍ سُدُسًا». قَالَ: قُلْتُ لِإِبْرَاهِيمَ: مَنْ هُنَّهْ؟ قَالَ: جَدَّتَاكَ مِنْ قِبَلِ أَبِيكَ، وَجَدَّتُكَ مِنْ قِبَلِ أُمِّكَ.
ولفظ سعيد بن منصور: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «أَطْعَمَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ السُّدُسَ»، قَالَ مَنْصُورٌ: فَقُلْتُ لِإِبْرَاهِيمَ، فَقَالَ: جَدَّتَيْ أَبِيهِ أُمَّ أُمِّهِ، وَأُمَّ أَبِيهِ، وَأُمَّ أُمِّ الْأُمِّ».
ولفظ الدارقطني: «وَرَّثَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ اثْنَتَيْنِ مِنْ قِبَلِ الْأَبِ وَوَاحِدَةً مِنْ قِبَلِ الْأُمِّ».
وأما مُرسلُ عبد الرحمن بن يزيد النخعي رحمه الله:
27- ما أخرجه: الدارقطني، والبيهقي من طريق عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ، قَالَ: «أَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَ جَدَّاتٍ السُّدُسَ، اثْنَتَيْنِ مِنْ قِبَلِ الْأَبِ وَوَاحِدَةً مِنْ قِبَلِ الْأُمِّ».
ميراث ذوي الأرحام
ما جاء في ميراث الخالة والعمة
28- ما أخرجه: الدارقطني، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، فَقَالَ: «لَا أَدْرِي حَتَّى يَأْتِيَنِي جِبْرِيلُ»، ثُمَّ قَالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ؟» فَأَتَى الرَّجُلُ، فَقَالَ: «سَارَّنِي جِبْرِيلُ أَنَّهُ لَا شَيْءَ لَهُمَا».
29- ما أخرجه: ابن أبي شيبة، والدارقطني، والحاكم، من طريق شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، قَالَ: سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ وَهُوَ رَاكِبٌ فَسَكَتَ، ثُمَّ سَارَ هُنَيْهَةً، ثُمَّ قَالَ: «حَدَّثَنِي جِبْرِيلُ أَنَّهُ لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
30- ما أخرجه: الحاكم، من طريق شَرِيكِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، أَنَّ الْحَارِثَ بْنَ عَبْدِاللَّهِ، أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ فَسَكَتَ فَنَزَلَ عَلَيْهِ جِبْرِيلُ عليه السلام فَقَالَ: «حَدَّثَنِي جِبْرِيلُ أَنَّ لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
31- ما أخرجه: الحاكم، من حديث ابْنِ عُمَرَ، مَا، قَالَ: أَقْبَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى حِمَارٍ فَلَقِيَهُ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّتَهُ وَخَالَتَهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُمَا، قَالَ: فَرَفَعَ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ، فَقَالَ: «اللَّهُمَّ رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّتَهُ وَخَالَتَهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُمَا»، ثُمَّ قَالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ؟» قَالَ: هَا أَنَا ذَا، قَالَ: «لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
32- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور، وأبو داود في: المراسيل، والدارقطني، والبيهقي، من طريق زَيْدٍ بْنَ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءٍ، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَكِبَ إِلَى قُبَاءَ يَسْتَخِيرُ فِي مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، فَأُنْزِلَ عَلَيْهِ: لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
ولفظه عند البيهقي: عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: أَتَى رَجُلٌ مِنْ أهْلِ الْعَالِيَةِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّ رَجُلًا هَلَكَ وَتَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً، انْطَلِقَ تَقْسِمْ مِيرَاثَهُ، فَتَبِعَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى حِمَارٍ وَقَالَ: «يَا رَبِّ، رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً «، ثُمَّ سَارَ هُنَيَّةً ثُمَّ قَالَ: «يَا رَبِّ، رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً «، ثُمَّ سَارَ هُنَيَّةً ثُمَّ قَالَ: «يَا رَبِّ، رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً «، ثُمَّ قَالَ: «لَا أَرَى يَنْزِلُ عَلَيَّ شَيْءٌ، لَا شَيْءَ لَهُمَا».
33- ما أخرجه: الحاكم، من حديث أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَكِبَ إِلَى قُبَاءَ وَعَلَى الْحِمَارِ إِكَافٌ، فَقَالَ: «أَسْتَخِيرُ اللَّهَ تَعَالَى فِي مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ»، فَأَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إِلَيْهِ أَنَّ لَا مِيرَاثَ لَهُمَا.
34- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط، من حديث أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ رَكِبَ حِمَارًا إِلَى قُبَاءَ يَسْتَخْبِرُ فِي الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى أَنْ: «لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
35- ما أخرجه: عبدُ الرزَّاق، من طريق صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، أَنَّ رَجُلًا جَاءَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، رَجُلٌ تَرَكَ خَالَتَهُ وَعَمَّتَهُ، فَلَمْ يَنْزِلْ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ شَيْءٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ لَهُمَا شَيْءٌ».
36- ما أخرجه: ابنُ وهبٍ، من طريق ابْنِ شِهَابِ الزُّهريِّ، قَالَ: بَلَغَنَا - وَاللَّهُ أَعْلَمُ- أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عليه السلام قَالَ: «الْعَمُّ أَبٌ إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهُ أَبٌ، وَالْخَالَةُ أُمٌّ إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ».
37- ما أخرجه: عبد الرزَّاق، وسعيد بن منصور، وابنُ أبي شيبة، والدارمي، والبيهقي، من طريق وَاسِعِ بْنِ حَبَّانَ قَالَ: تُوُفِّيَ ثَابِتُ بْنُ الدَّحْدَاحَةِ، وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا وَلَا عَصَبَةً، فَرُفِعَ شَأْنُه إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَسَأَلَ عَنْهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَاصِمَ بْنَ عَدِيٍّ: «هَلْ تَرَكَ مِنْ أَحَدٍ»؟ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ما تَرَكَ أَحَدًا، فَدَفَعَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَالَهُ إِلَى ابْنِ أُخْتِهِ أَبِي لُبَابَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُنْذِرِ».
وفي روايةٍ لابن أبي شيبة: كَانَ ثَابِتُ بْنُ الدَّحْدَاحِ رَجُلًا أَتِيًّا- يَعْنِي: طَارِئًا-، وَكَانَ فِي بَنِي أَنِيفٍ، أَوْ فِي بَنِي الْعَجْلَانِ، فَمَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا ابْنَ أُخْتِهِ أَبَا لُبَابَةَ بْنَ عَبْدِ الْمُنْذِرِ، «فَأَعْطَاهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ».
وفي روايةٍ له أيضًا: فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَاصِمَ بْنَ عَدِيٍّ فَقَالَ: «هَلْ كَانَ لَهُ فِيكُمْ نَسَبٌ»، قَالَ: لَا، قَالَ: فَأَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ ابْنَ أُخْتِهِ أَبَا لُبَابَةَ بْنَ عَبْدِ الْمُنْذِرِ»
وفي رواية عبد الرزَّاق: فَقَال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «هَلْ لَهُ مِنْ وَارِثٌ؟» فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ وَارِثًا، فَدَفَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ إِلَى ابْنِ أُخْتِهِ، أَبِي لُبَابَةَ بْنِ عَبْدِالْمُنْذِرِ.
وفي رواية الدارمي: (فَدَعَا ابْنَ أُخْتِهِ، فَأَعْطَاهُ مِيرَاثَهُ).
وفي روايةٍ عند البيهقيِّ: (فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ لِابْنِ أُخْتِهِ).
من قطع ميراثًا عن مستحقه
38- ما أخرجه: البيهقي في: شعب الإيمان، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ قَطَعَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللهُ وَرَسُولُهُ قَطَعَ اللهُ بِهِ مِيرَاثًا مِنَ الْجَنَّةِ».
39- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور، وابنُ أبي شيبة، من طريق سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ قَطَعَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللَّهُ، قَطَعَ اللَّهُ مِيرَاثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ».
وعند ابن أبي شيبة بلفظ: «مَنْ أَبْطَلَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ، أَبْطَلَ اللَّهُ مِيرَاثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ».
40- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور، من طريق عِمْرَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ قَطَعَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللَّهُ قَطَعَ اللَّهُ مِيرَاثَهُ فِي الْجَنَّةِ».
41- ما أخرجه: ابن ماجه، من حديث أنس رفعه: «من فر عن ميراث وارثه، قطع اللَّه ميراثه من الجنة يوم القيامة».
42- حَدِيث: «مَنْ زَوَى مِيرَاثًا عَنْ وَارِثِهِ، زَوَى اللَّه عَنْهُ مِيرَاثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ».
43- حديث: «حارم وارثه من أهل النار».
44- حديثُ: «من حرم وارثًا إرثه حرمه الله الجنة».
45- حديث: «من حرم وارثًا ميراثه حرمه الله الجنة».
ما جاء في الكلالة
46- ما أخرجه: أبو داود، والترمذي، وأحمد، وغيرُهم، من حديث الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ، قَالَ: «جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، «يَسْتَفْتُونَكَ فِي الْكَلَالَةِ» فَمَا الْكَلَالَةُ؟ قَالَ: «تُجْزِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ».
وفي لفظٍ عند أحمد، وأبي يعلى، والروياني، والطحاوي، والطبراني: «تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ».
قال أبو بكر رضي الله عنه بنُ عيَّاشٍ: فَقُلْتُ لِأَبِي إِسْحَاقَ: هُوَ مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا؟ قَالَ: «كَذَلِكَ ظَنُّوا أَنَّهُ كَذَلِكَ».
47- ما أخرجه: أبو داود في: المراسيل، والبيهقي في: السنن الكبرى، من حديث أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] قَالَ: «مَنْ لَمْ يَتْرُكْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا، فَوَرَثَتُهُ كَلَالَةٌ».
48- ما أخرجه: الحاكم، من طريق أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، أَنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَا الْكَلَالَةُ؟ قَالَ: «أَمَا سَمِعْتَ الْآيَةَ الَّتِي نَزَلَتْ فِي الصَّيْفِ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]، وَالْكَلَالَةُ مَنْ لَمْ يَتْرُكْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا».
49- ما أخرجه: ابنُ أبي عاصمٍ، وأبو الشيخ في: الفرائض، من حديث الْبَراء بن عَازِب قَالَ: سَأَلت- أَو سُئِلَ- رَسُول الله صلى الله عليه وسلم عَن الْكَلَالَة فَقَالَ: «مَا خلا الْوَلَد وَالْوَالد».
50- ما أخرجه: مَالك فِي: الْمُوَطَّأ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رضي الله عنه سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلاَلَةِ؟ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «يَكْفِيكَ مِنْ ذَلِكَ الآيَةُ الَّتِي أُنْزِلَتْ فِي الصَّيْفِ، فِي آخِرِ سُورَةِ النِّسَاءِ».
51- ما أخرجه: عبد الرزَّاق، وسعيد بن منصور، من طريق طَاوُسٍ، أَنَّ عُمَرَ أَمَرَ حَفْصَةَ أَنْ تَسْأَلَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلَالَةِ فَأَمْهَلَتْهُ، حَتَّى إذَا لَبِسَ ثِيَابَهُ، فَسَأَلَتْهُ، «فَأَملَاهُا عَلَيْهَا فِي كَتِفٍ»، فَقَالَ: «عَمرُ أمَرَكِ بِهَذَا؟ مَا أظنُّه أَنْ يَفَهَمَهَا، أَوَ لَمْ تَكْفِهِ آَيَةُ الصَّيْفِ»، فَأَتَتْ بِهَا عُمَرَ، فَقَرَأَهَا، فَلمَّا قَرَأَ: ﴿أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]، قَالَ: اللَّهُمَّ مَنْ بَيَّنْتَ لَهُ، فَلَمْ تُبّيِّن لِي.
وعند سعيد بن منصور بنحوه، وفي آخره: «اللَّهُمَّ مَنْ فَهِمَهَا، فَإِنِّي لَمْ أَفْهَمْهَا».
52- وأخرجه: عبد الرزَّاق، من طريق طاوس، «أَنَّ عُمَرَ أَمَرَ حَفْصَةَ أَنْ تَسْأَلَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلَالَةِ».
53- وأخرجه: إسحاق بن راهويه، وابنُ جرير، من طريق سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ: «أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ- - سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - -: كَيْفَ نورث الكلالة؟ فقال: «أو ليس قَدْ بَيَّنَ اللَّهُ ذَلِكَ»؟، ثُمَّ قَرَأَ: ﴿وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس﴾ [النساء: آية 12] إلى آخِرِهَا. فَكَأَنَّ عُمَرَ لَمْ يَفْهَمْ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة﴾، إلى آخر الْآيَةِ: فَكَأَنَّ عُمَرَ لَمْ يَفْهَمْ، فَقَالَ لِحَفْصَةَ: إِذَا رَأَيْتِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - - طِيبَ النَّفْسِ فَاسْأَلِيهِ عَنْهَا. فَرَأَتْ منه طيب نفسه، فسألته عنها، فقال - -: «أبوكِ كتب لك هذا؟ ما أرى أباك يَعْلَمُهَا أَبَدًا»، فَكَانَ عُمَرُ يَقُولُ: مَا أَرَانِي أَعْلَمُهَا أَبَدًا، وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - - مَا قَالَ».
وهو عند الطبري مختصرًا بلفظ: سأل عمر بن الخطاب النبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فقال: «أليس قَدْ بَيَّنَ اللَّهُ ذَلِكَ»؟، قال: فنزلت: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة﴾.
54- ما أخرجه: البزَّار، وابنُ جرير، من طريق مسروق، قَالَ: سَأَلْتُ عُمَرَ وَهُوَ يَخْطُبُ النَّاسَ عَنْ ذِي قَرَابَةٍ لِي وَرِثَ كَلَالَةً، فَقَالَ: الْكَلَالَةُ، الْكَلَالَةُ، الْكَلَالَةُ. وَأَخَذَ بِلِحْيَتِهِ، ثُمَّ قَالَ: «وَاللَّهِ لَأَنْ أَعْلَمْهَا أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ لِي مَا عَلَى الْأَرْضِ مِنْ شَيْءٍ، سَأَلْتُ عَنْهَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: «أَلَمْ تَسْمَعِ الْآيَةَ الَّتِي أُنْزِلَتْ فِي الصَّيْفِ؟» فَأَعَادَهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ».
55- ما أخرجه: الطبراني، من حديث سَمُرَةَ بن جندب ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، أَتَاهُ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ يَسْتَفْتِيهِ فِي الْكَلَالَةِ: أَنْبِئْنِي يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَكَلَالَةٌ الرَّجُلُ يُرِيدُ إِخُوَةً مِنْ أُمِّهِ وَأَبِيهِ؟ فَلَمْ يَقُلْ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا، غَيْرَ أَنَّهُ قَرَأَ عَلَيْهِ آيَةَ الْكَلَالَةِ الَّتِي فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، ثُمَّ عَادَ الرَّجُلُ يَسْأَلُهُ، فَكُلَّمَا سَأَلَهُ قَرَأَهَا، حَتَّى أَكْثَرَ وَصَخِبَ الرَّجُلُ، فَاشْتَدَّ صَخَبُهُ مِنْ حِرْصٍ عَلَى أَنْ يُبَيِّنَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَرَأَ عَلَيْهِ الْآيَةَ، ثُمَّ قَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «إِنِّي وَاللهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَى مَا أُعْطِيتُ، إِنِّي وَاللهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَى مَا أُعْطِيتُ» حَتَّى أَزَادَ عَلَيْهِ، فَجَلَسَ حِينَئِذٍ الرَّجُلُ، وَسَكَتَ.
قصة حذيفة في نزول آية الكلالة
ولها طرقٌ:
الأول:
56- ما أخرجه: عبد الرزاق، والطبري، من طريق ابْنِ سِيرِينَ، قَالَ: «نَزَلَتْ ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي مَسِيرٍ لَهُ، وَإِلَى جَنْبِهِ حُذَيْفَةُ بْنُ الْيَمَانِ، فَبَلَّغَهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حُذَيْفَةَ»، وَبَلَّغَهَا حُذَيْفَةُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ رضي الله عنه، وَهُوَ يَسِيرُ خَلْفَ حُذَيْفَةَ، فَلَمَّا اسْتُخْلِفَ عُمَرُ سَأَلَ حُذَيْفَةَ عَنْهَا وَرَجَا أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ تَفْسِيرُهَا، فَقَالَ لَهُ حُذَيْفَةُ: وَاللَّهِ إِنَّكَ لَأَحْمَقُ، إِنْ ظَنَنْتَ أَنَّ إِمَارَتَكَ تَحْمِلُنِي أَنْ أُحَدِّثَكَ فِيهَا مَا لَمْ أُحَدِّثْكَ يَوْمَئِذٍ، فَقَالَ عُمَرُ: لَمْ أُرِدْ هَذَا رَحِمَكَ اللَّهُ.
الثاني:
57- ما أخرجه: ابن جرير، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، قَالَ: كَانُوا فِي مَسِيرٍ، وَرَأْسُ رَاحِلَةِ حُذَيْفَةَ عِنْدَ رِدْفِ رَاحِلَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَرَأْسُ رَاحِلَةِ عُمَرَ عِنْدَ رِدْفِ رَاحِلَةِ حُذَيْفَةَ قَالَ: وَنَزَلَتْ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]، فَلَقَّاهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حُذَيْفَةَ، فَلَقَّاهَا حُذَيْفَةُ عُمَرَ. فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ سَأَلَ عُمَرُ عَنْهَا حُذَيْفَةَ. فَقَالَ: وَاللَّهِ إِنَّكَ لَأَحْمَقُ إِنْ كُنْتَ ظَنَنْتَ أَنَّهُ لَقَّانِيهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَلَقَّيْتُكَهَا كَمَا لَقَّانِيهَا، وَاللَّهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَيْهَا شَيْئًا أَبَدًا. قَالَ: وَكَانَ عُمَرُ يَقُولُ: اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ بَيَّنْتَهَا لَهُ، فَإِنَّهَا لَمْ تُبَيَّنْ لِي».
الثالث:
58- أخرجه: البزَّار، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ حُذَيْفَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: نَزَلَتْ آيَةُ الْكَلَالَةِ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَهُوَ فِي مَسِيرٍ لَهُ، فَوَقَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَإِذَا هُوَ بِحُذَيْفَةَ، وَإِذَا رَأْسُ نَاقَةِ حُذَيْفَةَ عِنْدَ مُؤْتَزَرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَلَقَّاهَا إِيَّاهُ، فَنَظَرَ حُذَيْفَةُ، فَإِذَا عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رضي الله عنه فَلَقَّاهُ إِيَّاهُ، فَلَمَّا كَانَ فِي خِلَافَةِ عُمَرَ نَظَرَ عُمَرُ فِي الْكَلَالَةِ، فَدَعَا حُذَيْفَةَ، فَسَأَلَهُ عَنْهَا، فَقَالَ حُذَيْفَةُ: «لَقَدْ لَقَّانِيهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَلَقَّيْتُكَ كَمَا لَقَّانِي، وَاللَّهِ إِنِّي لَصَادِقٌ، وَاللَّهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَى ذَلِكَ شَيْئًا أَبَدًا».
بابُ من لا وارثَ له
59- ما أخرجه: أبو داود، والترمذيُّ، والنسائي في: السنن الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، أَنَّ رَجُلًا مَاتَ، وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا غُلَامًا لَهُ كَانَ أَعْتَقَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «هَلْ لَهُ أَحَدٌ؟» قَالُوا: لَا، إِلَّا غُلَامًا لَهُ كَانَ أَعْتَقَهُ، «فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ لَهُ».
وعند الترمذي: «أَنَّ رَجُلًا مَاتَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا عَبْدًا هُوَ أَعْتَقَهُ، فَأَعْطَاهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ».
وعند ابن ماجه: «مَاتَ رَجُلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَلَمْ يَدَعْ لَهُ وَارِثًا إِلَّا عَبْدًا هُوَ أَعْتَقَهُ، «فَدَفَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ إِلَيْهِ».
60- ما أخرجه: الحاكم، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، مَا أَنَّ رَجُلًا مَاتَ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الْتَمِسُوا لَهُ وَارِثًا»، فَلَمْ يُوجَدْ إِلَّا مَوْلًى لَهُ هُوَ الَّذِي أَعْتَقَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَعْطُوهُ إِيَّاهُ».
أقضيةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواريث
61- ما أخرجه: عبد الرزاق، من طريق عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، قال: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : إِنْ مَاتَ الْوَلَدُ أَوِ الْوَالِدُ عَنْ مَالٍ أَوْ وَلَاءٍ فَهُوَ لِوَرَثَتِهِ مَنْ كَانُوا، وَقَضَى أَنَّ الْأَخَ لِلْأَبِ وَالْأُمَّ أَوْلَى الْكَلَالَةِ بِالْمِيرَاثِ، ثُمَّ الْأَخَ لِلْأَبِ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَخِ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ، فَإِذَا كَانُوا بَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ، وَبَنُو الْأَبِ بِمَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ، فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، فَإِذَا كَانَ بَنُو الْأَبِ أَرْفَعَ مِنْ بَنِي الْأُمِّ وَالْأَبِ بِأَبٍ فَبَنُو الْأَبِ أَوْلَى، وَإِذَا اسْتَوَوْا فِي النَّسَبِ، فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، وَقَضَى أَنَّ الْعَمَّ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنَ الْعَمِّ لِلْأَبِ، وَأَنَّ الْعَمَّ لِلْأَبِ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْعَمِّ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ، فَإِذَا كَانُوا بَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ وَبَنُو الْأَبِ بِمَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ نَسَبًا وَاحِدًا فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، فَإِذَا اسْتَوَوْا فِي النَّسَبِ، فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، لَا يَرِثُ عَمٌّ وَلَا ابْنُ عَمٍّ، مَعَ أَخٍ وَابْنِ أَخِ، الْأَخِ وَابْنُ الْأَخِ مَا كَانَ مِنْهُمْ أَحَدٌ أَوْلَى بِالْمِيرَاثِ، مَا كَانُوا مِنَ الْعَمِّ وَابْنِ الْعَمِّ، وَقَضَى أَنَّهُ مَنْ كَانَتْ لَهُ عَصَبَةٌ، مِنَ الْمُحَرَّرِينَ، فَلَهُمْ مِيرَاثُهُمْ عَلَى فَرَائِضِهِمْ فِي كِتَابِ اللَّهِ، مَا لَمْ تَسْتَوْعِبْ فَرَائِضُهُمْ مَالَهُ كُلَّهُ، رُدَّ عَلَيْهِمْ مَا بَقِي مِنْ مِيرَاثِهِ عَلَى فَرَائِضِهِمْ، حَتَّى يَرِثُوا مَالَهُ كُلَّهُ، وَقَضَى أَنَّ الْكَافِرَ لَا يَرِثُ الْمُسْلِمَ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ غَيْرُهُ، وَأَنَّ الْمُسْلِمَ لَا يَرِثُ الْكَافِرَ، مَا كَانَ لَهُ وَارِثٌ يَرِثُهُ أَوْ قَرَابَةٌ بِهِ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ يَرِثُهُ أَوْ قَرَابَةٌ بِهِ وَرِثَهُ الْمُسْلِمُ بِالْإِسْلَامِ، وَقَضَى أَنَّ كُلَّ مَالْ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأَنَّ مَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ وَلَمْ يُقْسَمْ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
الميراثُ بالولاء
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ
رُوي هذا المعنى من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وعلي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه، وعبدالله بن أبي أوفى، وأبي هريرة رضي الله عنه، وعبد الله بن عبَّاس، ، وكذا جاءُ من مرسل الحسن البصري رحمه الله.
فأمَّا حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما :
62- فأخرجه: الشافعي في: المسند، والحاكم، والبيهقي، من حديث عبدالله بن عُمَرَ رضي الله عنهما : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا تُبَاعُ وَلا تُوهَبُ».
63- ما أخرجه: البيهقي، من حديث ابْنِ عُمَرَ ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ».
64- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط، والحاكم، والبيهقي، من حديث ابن عمر، مرفوعًا، بلفظ: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ مِنَ النَّسَبِ لَا يُبَاعُ، وَلَا يُوهَبُ».
65- ما أخرجه: ابن عدي، من حديث ابْنِ عُمَر، أَن رسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم صَلَّى اللَّهُ عَلَيه وسَلَّم قَال: «إِنَّمَا الْوَلاءُ نَسَبٌ لا يَصْلُحُ بَيْعُهُ، ولاَ شِرَاؤُهُ».
شواهد الحديث:
وأمَّا حديثُ علي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه :
66- فأخرجه: البيهقي، من حديث عَلِيٍّ، ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْوَلَاءُ بِمَنْزِلَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ، أَقِرَّهُ حَيْثُ جَعَلَهُ اللهُ».
وأمَّا حديثُ عبد الله بن أبي أوفى :
67- فأخرجه: ابنُ عدي، والطبرانيُّ، من حديث ابْنِ أَبِي أَوْفَى، قَال: قَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلاءُ لُحْمَةُ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا يُبَاعُ، ولاَ يُوهَبُ».
68- أخرجه: أبو نعيم في: معرفة الصحابة، وفي: أخبار أصبهان، والخطيب في: تاريخ بغداد، من حديث ابْنِ أَبِي أَوْفَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ».
69- ما أخرجه: ابن جرير في «تهذيب الآثار»: من حديث ابْنِ أَبِي أَوْفَى، قَال: قَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلاءُ لُحْمَةُ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا يُبَاعُ، ولاَ يُوهَبُ».
وأمَّا حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
70- فأخرجه: ابن عدي من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَال رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ لا يُبَاعُ، ولاَ يُوهَبُ».
وأمَّا حديثُ ابن عبَّاس رضي الله عنهما :
71- ما أخرجه: البزار، والعقيلي، والطبراني، من حديث ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما أنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ الْوَلَاءَ لَيْسَ بِمُنْتَقِلٍ، وَلَا مُتَحَوِّلٍ».
وعند العقيلي بلفظ: «إِنَّ الْوَلَاءَ لَيْسَ يَتَحَوَّلُ، وَلَا يَنْتَقِلُ».
72- وأخرجه: الربيع بن حبيب في: المسند، من حديث ابن عباسٍ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قالَ: «الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ».
وأمَّا مرسلُ الحسن البصري رحمه الله:
73- فأخرجه: البيهقي من طريق الْحَسَنِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ».
ما جاء في أن الولاء تبعٌ للميراث
74- ما أخرجه: إسحاق بن راهويه، من طريق الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ قَالَ: «اخْتَصَمَ عَلِيٌّ وَالزُّبَيْرُ رضي الله عنه فِي مَوَالِي صَفِيَّةَ، فَقَالَ عَلِيٌّ: عَمَّتِي وَأَنَا أُعْقِلُ عَنْهَا وَأَرِثُهَا. وَقَالَ الزُّبَيْرُ رضي الله عنه: أُمِّي وَأَنَا أَرِثُهَا. فَقَالَ عُمَرُ لِعَلِيٍّ: أَلَمْ تَعْلَمْ أَنّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - - جَعَلَ الْوَلَاءَ تَبَعًا لِلْمِيرَاثِ».
وفي لفظٍ: وَقَالَ لِعَلِيٍّ: «أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - - قَالَ: «الْوَلَاءُ تَبَعٌ لِلْمِيرَاثِ»؛ فَقَضَى بِهِ لِلزُّبَيْرِ».
75- ما أخرجه: سعيدُ بنُ منصور، من طريق الْحَسَنِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «الْمِيرَاثُ لِلْعَصَبَةِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَصَبَةٌ فَالْوَلَاءُ».
76- ما أخرجه: الترمذي، وغيرُه، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَرِثُ الوَلَاءَ مَنْ يَرِثُ المَالَ».
77- ما أخرجه: أحمد، وغيرُه، من طريق عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عن عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه، مرفوعًا، بلفظ: «يَرِثُ الْوَلَاءَ مَنْ وَرِثَ الْمَالَ، مِنْ وَالِدٍ، أَوْ وَلَدٍ».
78- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور، والدارمي، والبيهقي، من طريق الزُّهْرِيِّ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «الْمَوْلَى أَخٌ فِي الدِّينِ، وَنِعْمَةٌ، وَأَحَقُّ النَّاسِ بِمِيرَاثِهِ أَقْرَبُهُمْ مِنَ الْمُعْتِقِ».
وعند سعيد بلفظ: «...، وَأَوْلَى النَّاسِ بِمِيرَاثِهِ أَقْرَبُهُمْ مِنَ الْمُعْتِقِ».
79- ما أخرجه: الدارمي، والبيهقي، من طريق الْحَسَنِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ إِلَى الْبَقِيعِ فَرَأَى رَجُلًا يُبَاعُ، فَأَتَاهُ فَسَاوَمَ بِهِ، ثُمَّ تَرَكَهُ، فَرَآهُ رَجُلٌ فَاشْتَرَاهُ، فَأَعْتَقَهُ، ثُمَّ جَاءَ بِهِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنِّي اشْتَرَيْتُ هَذَا فَأَعْتَقْتُهُ، فَمَا تَرَى فِيهِ؟ فَقَالَ: «هُوَ أَخُوكَ وَمَوْلَاكَ». قَالَ: مَا تَرَى فِي صُحْبَتِهِ؟ فَقَالَ: «إِنْ شَكَرَكَ، فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَشَرٌّ لَكَ، وَإِنْ كَفَرَكَ، فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ وَشَرٌّ لَهُ». قَالَ: مَا تَرَى فِي مَالِهِ؟ قَالَ: «إِنْ مَاتَ وَلَمْ يَتْرُكْ عَصَبَةً، فَأَنْتَ وَارِثُهُ».
وعند البيهقيِّ: «إِنْ مَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا فَلَكَ مَالُهُ».
80- وأخرجه: عبد الرزاق، من طريق الحسن قال: أراد رجلٌ أن يشتري عبدًا، فلم يقض بينه وبين صاحبه بيعٌ، فحلف رجلٌ من المسلمين بعتقه، فاشتراه فأعتقه، فذكره للنبيِّ قال: فكيف بصحبته؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «هو لك إلا أن يكون له عصبة، فإن لَمْ يَكُنْ لَهُ عَصَبَةٌ فَهُوَ لَك».
81- ما أخرجه: الدارمي، من طريق زِيَادِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ، أَنَّ امْرَأَةً أَعْتَقَتْ عَبْدًا لَهَا، ثُمَّ تُوُفِّيَتْ وَتَرَكَتِ ابْنَهَا وَأَخَاهَا، ثُمَّ تُوُفِّيَ مَوْلَاهَا، فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ابْنُ الْمَرْأَةِ وَأَخُوهَا فِي ميراثه، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «مِيرَاثُهُ لِابْنِ الْمَرْأَةِ». فَقَالَ أَخُوهَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لَوْ أَنَّهُ جَرَّ جَرِيرَةً، عَلَى مَنْ كَانَتْ؟ قَالَ: «عَلَيْكَ».
حديثُ بنت حمزة بن عبد المطلب في ميراثها مولى لها.
82- ما أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، وابنُ ماجه، من طريق عَبْدِ اللهِ ابْنِ شَدَّادٍ، عَنِ ابْنَةِ حَمْزَةَ، قَالَتْ: مَاتَ مَوْلًى لِي، وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، فَقَسَّمَ رَسُولُ اللهَ صلى الله عليه وسلم مَالَهُ بَيْنِي وَبَيْنَ ابْنَتِهِ، فَجَعَلَ لِي النِّصْفَ، وَلَهَا النِّصْفَ.
83- ما أخرجه: الطبرانيُّ، وأبو نُعيمٍ في: معرفة الصحابة، من طريق أُمِّ الْفَضْلِ بِنْتِ حَمْزَةَ، وَكَانَتْ أُمُّ الْفَضْلِ، أُخْتُ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ لِأُمِّهِ، قَالَتْ: «مَاتَ لَنَا مُكَاتَبٌ هِيَ أَعْتَقَتْهُ، فَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَسَمَ مِيرَاثَهُ، فَأَعْطَى ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَأَعْطَى أُمَّ الْفَضْلِ النِّصْفَ الْبَاقِي».
84- ما أخرجه: أبو داود في: المراسيل، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، وابن أبي شيبة، والدارمي، وغيرُهم، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، أَنَّهُ قَالَ: هَلْ تَدْرُونَ مَا ابْنَةُ حَمْزَةَ مِنِّي؟، قَالَ: كَانَتْ أُخْتِي لِأُمِّي، وَإِنَّهَا أَعْتَقَتْ مَمْلُوكًا لَهَا فَتُوُفِّيَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَمَوْلَاتَهُ، «فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ».
ولفظُ ابن أبي شيبة: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ وَابْنَتَهُ النِّصْفَ».
85- ما أخرجه: عبد الرزاق، والدارميُّ، والطحاوي، والطبراني، والبيهقيُّ، من طريق عبد الله بن شدَّاد«أَنَّ ابْنَةً لِحَمْزَةَ، وَهِيَ أُخْتٌ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادِ بْنِ الْهَادِ لِأُمِّهِ مَاتَ مَوْلَاهَا، وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَقَسَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْمَالَ نِصْفَيْنِ».
ولفظه عند الدارميِّ: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، أَنَّ ابْنَةَ حَمْزَةَ أَعْتَقَتْ عَبْدًا لَهَا، فَمَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَمَوْلَاتَهُ بِنْتَ حَمْزَةَ، «فَقَسَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ بَيْنَ ابْنَتِهِ وَمَوْلَاتِهِ بِنْتِ حَمْزَةَ نِصْفَيْنِ».
86- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة، والطحاوي، والبيهقيُّ، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، «أَنَّ مَوْلًى لِابْنَةِ حَمْزَةَ مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ».
87- ما أخرجه: سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، والطبراني، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادِ بْنِ الْهَادِ، قَالَ: «أَعْتَقَتِ ابْنَةُ حَمْزَةَ رَجُلًا، فَمَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَخَذَتِ ابْنَتُهُ النِّصْفَ، وَأَخَذَتِ ابْنَةُ حَمْزَةَ النِّصْفَ، وَذَلِكَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ».
88- ما أخرجه: الطبرانيُّ، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة، من طريق عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ، قَالَ: «أَعْتَقَتْ بِنْتُ حَمْزَةَ غُلَامًا لَهَا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، فَمَاتَ وَتَرَكَ ابْنَةً فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ، وَأَعْطَى ابْنَتَهُ النِّصْفَ».
89- ما أخرجه: الطحاويُّ، من طريق عَبْد اللهِ بْن شَدَّادٍ: «أَنَّ ابْنَةَ حَمْزَةَ أَعْتَقَتْ مَوْلًى لَهَا، فَمَاتَ الْمَوْلَى وَتَرَكَهَا، وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، فَأَعْطَاهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم النِّصْفَ، وَأَعْطَى ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ»، ثُمَّ قَالَ- يَعْنِي: عَبْدَ اللهِ بْنَ شَدَّادٍ-: هَلْ تَدْرُونَ مَا بَيْنِي وَبَيْنَهَا؟ هِيَ أُخْتِي مِنْ أُمِّي، كَانَتْ أُمُّنَا أَسْمَاءَ ابْنَةَ عُمَيْسٍ الْخَثْعَمِيَّةُ».
90- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة، من طريق الشَّعْبِيِّ، « أَنَّ مَوْلًى لِابْنَةِ حَمْزَةَ مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ وَابْنَتَهُ النِّصْفَ».
91- ما أخرجه: أبو داود في: المراسيل، من طريق إِبْرَاهِيمَ بن يزيد النخعيِّ، قَالَ: تُوُفِّيَ مَوْلًى لِحَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، «فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِنْتَ حَمْزَةَ النِّصْفَ وَقَبَضَ النِّصْفَ».
92- ما أخرجه: عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، من طرُقٍ، عن إبراهيم أنه» كان إذا ذُكِرَ لَهُ ابْنَةُ حَمْزَةَ قال: «إنما أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم طُعْمَةً».
93- ما أخرجه: أحمد في: المسند، من طريق سَلْمَى بِنْتِ حَمْزَةَ، « أَنَّ مَوْلَاهَا مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَةً، فَوَرَّثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَوَرَّثَ يَعْلَى النِّصْفَ»، وَكَانَ ابْنَ سَلْمَى.
94- أخرجه: الدَّارقطني، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: «أَنَّ مَوْلًى لِحَمْزَةَ تُوُفِّيَ فَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَلِابْنَةِ حَمْزَةَ النِّصْفُ».
95- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة، وأبو داود في: المراسيل، والبيهقي، من طريق أبي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى رضي الله عنه: «أَنَّ رَجُلًا مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَمَوَالِيَهُ الَّذِينَ أَعْتَقُوهُ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَمَوَالِيَهُ النِّصْفَ».
وعند أبي داود بلفظ: تُوُفِّيَ رَجُلٌ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَمَوَالِيَهُ، «فَقَسَّمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الْمَالَ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ بَيْنَ ابْنَتِهِ وَمَوَالِيهِ».
96- ما أخرجه: البزار، وأبو نُعيم في: معرفة الصحابة، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، ، قَالَ: وَقَعَ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ مِنْ نَخْلَةٍ فَمَاتَ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ أَهْلَ دِينِهِ.
ولفظُ أبي نُعيمٍ: وَقَعَ لِلنَّبِيِّ مَوْلًى يُقَالُ لَهُ وَرْدَانُ، مِنْ عِذْقٍ فَمَاتَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «انْظُرُوا رَجُلًا مِنْ قَوْمِهِ»، فَوَجَدُوا رَجُلًا، فَقَالَ: «أَعْطُوهُ مَالَهُ».
وفي رواية أبي نُعيمٍ زيادةُ تسمية هذا المولى.
ما جاء في ميراث أهل الملل
97- ما أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، والدارقطني، والحاكم، والبيهقي، من حديث جَابِر بن عبد الله رضي الله عنهما ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ النَّصْرَانِيَّ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ».
98- أخرجه: الدارمي، والطبراني في: الأوسط، والدارقطني، من حديث جَابِرٍ مرفوعًا: «لَا نَرِثُ أَهْلَ الْكِتَابِ وَلَا يَرِثُونَا، إِلَّا أَنْ يَمُوتَ لِلرَّجُلِ عَبْدُهُ أَوْ أَمَتُهُ».
وفي لفظٍ: «...، إِلَّا الرَّجُلُ يَرِثُ عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ».
وعند الطبرانيِّ: «لَا نَرِثُ أَهْلَ الْكِتَابِ وَلَا يَرِثُونَا، إِلَّا أَنْ يَرِثَ الرَّجُلُ عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ، وَنَنْكِحُ نِسَاءَهُمْ وَلَا يَنْكِحُونَ نِسَاءَنَا». وعند الدارقطنيِّ: «...، وَتَحِلُّ لَنَا نِسَاؤُهُمْ وَلَا تَحِلُّ لَهُمْ نِسَاؤُنَا».
99- ما أخرجه: أبو داود، وأحمد، والطيالسي، والحاكم، وغيرُهم، من طريق أَبِي الْأَسْوَدِ الدِّيلِيِّ، قَالَ: كَانَ مُعَاذٌ بِالْيَمَنِ فَارْتَفَعُوا إِلَيْهِ فِي يَهُودِيٍّ مَاتَ، وَتَرْكَ أَخَاهُ مُسْلِمًا، فَقَالَ مُعَاذٌ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ الْإِسْلَامَ يَزِيدُ وَلَا يَنْقُصُ» فَوَرَّثَهُ.
ولفظ الطيالسيِّ: أُتِيَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ فِي رَجُلٍ قَدْ مَاتَ عَلِي غَيْرِ الْإِسْلَامِ وَتَرَكَ ابْنَهُ مُسْلِمًا، فَوَرَّثَهُ مِنْهُ مُعَاذٌ، وَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الْإِسْلَامُ يَزِيدُ وَلَا يَنْقُصُ».
100- ما أخرجه: الدارمي، من طريق الشَّعْبِيِّ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ قَالُوا: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ دِينَيْنِ».
ما جاء في ميراث الخنثى
101- ما أخرجه: ابنُ عدي، والبيهقي، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، أَنَّ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنْ مَوْلُودٍ وُلِدَ لَهُ قُبُلٌ وَذَكَرٌ: مِنْ أَيْنَ يُوَرَّثُ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «يُوَرَّثُ مِنْ حيث يبول».
وفي روايةٍ عند ابن عديٍّ: «الْخُنْثَى يَرِثُ مِنْ قِبَلِ مَبَالِهِ».
قسمة المواريث والعدلُ فيها
102- ما أخرجه: الطبراني، من حديث أَبِي أُمَامَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «اضْمَنُوا لِي سِتَّ خِصَالٍ أَضْمَنُ لَكُمِ الْجَنَّةَ». قَالُوا: وَمَا هُنَّ يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: «لَا تَظْلِمُوا عِنْدَ قِسْمَةِ مَوَارِيثِكُمْ، وَأَنْصِفُوا النَّاسَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ، وَلَا تَجْبُنُوا عِنْدَ قِتَالِ عَدُوِّكُمْ، وَلَا تَغُلُّوا غَنَائِمَكُمْ، وَامْنَعُوا ظَالِمَكُمْ مِنْ مَظْلُومِكُمْ».
بَابٌ فِيمَنْ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ
103- ما أخرجه: البزَّار، والطبرانيُّ، وابن عديٍّ، وغيرُهم، من حديث ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «اشْتَدَّ غَضَبُ اللَّهِ عَلَى امْرَأَةٍ تُدْخِلُ عَلَى قَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ لِيَشْرَكَهُمْ فِي أَمْوَالِهِمْ، وَيَطَّلِعَ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ».
ولفظ البزَّار: «اشْتَدَّ غَضَبُ اللَّهِ عَلَى امْرَأَةٍ أَدْخَلَتْ عَلَى قَوْمٍ وَلَدًا لَيْسَ مِنْهُمْ يَطَّلِعُ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ، وَيُشْرِكُهُمْ فِي أَمْوَالِهِمْ».
ولفظُ ابن عديٍّ: «اشْتَدَّ غَضَبُ الرَّبِّ عَلَى امْرَأَةٍ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ نَسَبًا لَيْسَ مِنْهُمْ، يُشْرِكُهُمْ فِي أَمْوَالِهِمْ، وَيَتَطَلَّعُ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ».
«لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللَّهِ »
104- ما أخرجه: الطحاوي، والعُقيليُّ، والطبراني، والدارقطني، والبيهقي، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قَالَ: «لَمَّا نَزَلَتْ سُورَةُ النِّسَاءِ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا حَبْسَ بَعْدَ سُورَةِ النِّسَاءِ».
وفي لفظ للدارقطني: عَنْ عِكْرِمَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ، يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ بَعْدَمَا أُنْزِلَتْ سُورَةُ النِّسَاءِ وَفُرِضَ فِيهَا الْفَرَائِضُ، يَقُولُ: «لَا حَبْسَ بَعْدَ سُورَةِ النِّسَاءِ».
وفي لفظٍ للدَّارقطنيِّ: «لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللَّهِ ».
وفي لفظٍ للطبرانيِّ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: «لَمَّا نَزَلَتْ آيَةُ الْفَرَائِضِ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الحَبْسِ».
في ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم
105- ما أخرجه: ابنُ شبَّة في: تاريخ المدينة، والطحاوي في: شرح معاني الآثار، من حديث أُمِّ هَانِئٍ أَنَّ فَاطِمَةَ قَالَتْ لِأَبِي بَكْرٍ : مَنْ يَرِثُكَ إِذَا مُتَّ؟ قَالَ: وَلَدِي وَأَهْلِي، قَالَتْ: فَمَا لَكَ تَرِثُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دُونَنَا؟ قَالَ: يَا بِنْتَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَا وَرِثْتُ أَبَاكِ دَارًا وَلَا مَالًا وَلَا ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً قَالَتْ: بَلَى، سَهْمُ اللَّهِ الَّذِي جَعَلَهُ لَنَا، وَصَافِيَتُنَا الَّتِي بِفَدَكٍ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه : سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّمَا هِيَ طُعْمَةٌ أَطْعَمَنَا اللَّهُ، فَإِذَا مُتُّ كَانَتْ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ».
106- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط، من حديث عُمَرَ قَالَ: لَمَّا قَبَضَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم جِئْتُ أَنَا، وَأَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه إِلَى عَلِيٍّ، فَقُلْنَا: مَا تَقُولُ فِيمَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ؟ قَالَ: «نَحْنُ أَحَقُّ النَّاسِ بِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَبِمَا تَرَكَ»، قَالَ: فَقُلْتُ: وَالَّذِي بِخَيْبَرَ؟ قَالَ: «وَالَّذِي بِخَيْبَرَ». قُلْتُ: وَالَّذِي بِفَدَكَ؟ فَقَالَ: وَالَّذِي بِفَدَكَ. فَقُلْتُ: «أَمَا وَاللَّهِ حَتَّى تَحُزُّوا رِقَابَنَا بِالْمَنَاشِيرِ، فَلَا».
الرجل يُسلمُ على يد الرَّجُل
رُوي هذا المعنى من حديث تميمٍ الداريِّ، وأبي أمامة، وعمرو بن العاص، ، ورُوي أيضًا من مرسل راشد بن سعدٍ، ومعاوية بن إسحاق رحمهما الله.
أما حديثُ تميمٍ الداري :
107- فأخرجه: أبو داود، والترمذيُّ، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، وابن ماجه، وأحمد، من حديث تميم الدَّارِيِّ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : مَا السُّنَّةُ فِي الرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ الشِّرْكِ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ مِنَ المُسْلِمِينَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ».
ولفظُ ابنُ ماجه: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَا السُّنَّةُ فِي الرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيِ الرَّجُلِ؟ قَالَ: «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ».
وعند الطبرانيِّ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم الرَّجُلُ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيَّ فَيَمُوتُ، قَالَ: «أَنْتَ أَحَقُّ النَّاسِ، بِمَحْيَاهُ، وَمَمَاتِهِ».
وعند عبد الرزَّاق: عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ فَهُوَ مَوْلَاهُ»، دون ذِكرِ سؤال تميمٍ.
وأما حديثُ أبي أُمامة ، فله عنه طريقان:
الطريق الأول:
108- أخرجه: سعيدُ بنُ منصور، والطبراني، والدارقطني، والبيهقي، من حديث أَبِي أُمَامَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ رَجُلٌ فَلَهُ وَلَاؤُهُ».
ولفظ الطبرانيِّ: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ فَهُوَ مَوْلَاهُ».
الطريق الثاني:
109- أخرجه: ابنُ عدي، والبيهقي، من حديث أَبِي أُمَامَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيِ رَجُلٍ فَلَهُ وَلَاؤُهُ».
وأما حديثُ عمرو بن العاص :
110- فأخرجه: إسْحَاقُ بْنُ رَاهْوَيْهِ، والطبراني، من حديث عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّهُ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: إنَّ رَجُلًا أَسْلَمَ عَلَى يَدِي، وَلَهُ مَالٌ، وَقَدْ مَاتَ، قَالَ: «فَلَكَ مِيرَاثُهُ».
وأمَّا حديثُ راشد بن سعدٍ رحمه الله:
111- فأخرجه: سعيدُ بنُ منصور، من طريق رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ رَجُلٌ فَهُوَ مَوْلَاهُ يَرِثُهُ، وَيَدِي عَنْهُ».
قال البوصيريُّ: (هَذَا إِسْنَادٍ رِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
وأمَّا حديثُ مُعاوية بن إسحاق رحمه الله:
112- فأخرجه: البيهقي، من طريق مُعَاوِيَةَ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: إِنَّ فُلَانًا أَسْلَمَ عَلَى يَدِيَّ، قَالَ: «هُوَ مَوْلَاكَ، فَإِذَا مُتَّ فَأَوْصِ لَهُ».
بَابُ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى الْمِيرَاثِ قَبْلَ أَنْ يُقْسَمَ
رُوي هذا المعنى موصولًا من حديث أبي هُريرة رضي الله عنه، وابن عبَّاس رضي الله عنهما، وبُريدة بن الحَصيب، أجمعين.
وجاء مرسلا من حديث عروة بن الزبير رضي الله عنه، وابن أبي مُليكة رحمهما الله:
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه :
113- فأخرجه: أبو يعلى، وابنُ عدي، والبيهقي، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
وأما حديثُ ابن عبَّاس رضي الله عنهما :
114- فأخرجه: ابنُ جُميع في: معجم الشيوخ، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
وأما حديثُ بُريدة :
115- فأخرجه: أحمد، والبزَّار، والطبراني في: الأوسط، والبيهقي، من حديث بُريدة ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قَالَ فِي أَهْلِ الذِّمَّةِ: «لَهُمْ مَا أَسْلَمُوا عَلَيْهِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ، وَعَبِيدِهِمْ، وَدِيَارِهِمْ، وَأَرْضِهِمْ، وَمَاشِيَتِهِمْ، لَيْسَ عَلَيْهِمْ فِيهِ إِلَّا صَدَقَةٌ».
وأما مُرسل عروة بن الزُّبير رحمه الله:
116- فأخرجه: سعيد بن منصور، من طريق عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ رضي الله عنه، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
وأما مُرسل ابن أبي مُليكة رحمه الله:
117- فأخرجه: سعيد بن منصور، من طريق ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
صفةُ التوريثِ في الجاهلية
118- ما أخرجه: الواقديُّ، وأَبُو الشَّيْخ، من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: كَانَ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ لا يُوَرِّثُونَ الْبَنَاتِ وَلا الْوَلَدَ الصِّغَارَ حَتَّى يُدْرَكُوا، فَمَاتَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ، يُقَالُ لَهُ: أَوْسُ بْنُ ثَابِتٍ، وَتَرَكَ بِنْتَيْنِ وَابْنًا صَغِيرًا، فَجَاءَ ابْنَا عَمِّهِ، وَهُمَا عُصْبَتُهُ، فَأَخَذَا مِيرَاثَهُ، فَقَالَتِ امْرَأَتُهُ لَهُمَا: تَزَوَّجَا ابْنَتَيْهِ، وَكَانَ بِهِمَا دَمَامَةٌ، فَأَبِيَا، فَأَتَتْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، تُوُفِّيَ أَوْسٌ وَتَرَكَ ابْنًا صَغِيرًا وَابْنَتَيْنِ، فَجَاءَ ابْنَا عَمِّهِ خَالِدٌ وَعُرْفُطَةُ فَأَخَذَا مِيرَاثَهُ، فَقُلْتُ لَهُمَا: تَزَوَّجَا ابْنَتَيْهِ فَأَبِيَا. فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَا أَدْرِي مَا أَقُولُ؟ وَمَا جَاءَنِي مِنَ اللَّهِ فِي هَذَا شَيْءٌ»، فَأَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: آية 7]، الآيَةَ. فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى خَالِدٍ وَعُرْفُطَةَ، فَقَالَ: «لا تُحَرِّكَا مِنَ الْمِيرَاثِ شَيْئًا، فَإِنَّهُ قَدْ أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَيَّ شَيْئًا، وَأُخْبِرْتُ فِيهِ أَنَّ لِلذَّكِرِ وَالأُنْثَى نَصِيبًا»، ثُمَّ نَزَلَ بَعْدُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : ﴿ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما﴾ [النساء: آية 127]. الآيَةَ، فَدَعَاهُمَا أَيْضًا، وَقَالَ: «لا تُحَرِّكَا فِي الْمِيرَاثِ شَيْئًا»، ثُمَّ نَزَلَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم : ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: آية 11] إِلَى قَوْلِهِ: ﴿يدخله جنات تجري من﴾ [النساء: آية 12]. فَدَعَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالْمِيرَاثِ، فَأَعْطَى الْمَرْأَةَ الثُّمْنَ، وَقَسَّمَ مَا بَقِيَ، لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ، فَلَمَّا بَلَغَ ذَلِكَ الْعَرَبَ جَاءَ عُيَيْنَةُ بْنُ حِصْنٍ، فِي نَاسٍ مِنَ الْعَرَبِ، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَاذَا بَلَغَنَا عَنْكَ؟ قَالَ: «وَمَا بَلَغَكُمْ؟» قَالُوا: بَلَغَنَا أَنَّكَ وَرَّثْتَ الصِّغَارَ الَّذِينَ لَمْ يَرْكَبُوا الْخَيْلَ، وَلَمْ يُحْرِزُوا الْغَنِيمَةَ، وَوَرَّثْتَ الْبَنَاتِ اللَّاتِي يَذْهَبْنَ بِالْمَالِ إِلَى الأَبَاعِدِ، قَالَ: فَقَرَأَ عَلَيْهُمُ الْقُرْآنَ، وَأَمَرَهُمْ بِمَا أَمَرَهُمُ اللَّهُ .
119- ما أخرجه: أبو نعيم في: معرفة الصحابة، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قَالَ: «جَاءَتْ أُمُّ كَجَّةَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إِنَّ لِي ابْنَتَيْنِ قَدْ مَاتَ أَبُوهُمَا، وَلَيْسَ لَهُمَا شَيْءٌ، فَأَنْزَلَ اللهُ : ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7]، إِلَى قَوْلِهِ: ﴿نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7]، فَقَالَ: «قَدْ أَنْزَلَ اللهُ فِيكِ آيَتَيْنِ» قَالَ: ثُمَّ أَنْزَلَ اللهُ : ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ [النساء: 11] الْآيَتَيْنِ».
120- ما أخرجه: الطبريُّ، وابنُ أبي حاتمٍ، من طريق السُّدِّيِّ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] «كَانَ أَهْلَ الْجَاهِلِيَّةُ لَا يُوَرِّثُونَ الْجَوَارِيَ، وَلَا الصِّغَارَ مِنَ الْغِلْمَانِ، لَا يَرِثُ الرَّجُلَ مِنْ وَلَدِهِ إِلَّا مَنْ أَطَاقَ الْقِتَالَ. فَمَاتَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ أَخُو حَسَّانَ الشَّاعِرِ، وَتَرَكَ امْرَأَةً يُقَالُ لَهَا أُمُّ كَجَّةَ وَتَرَكَ خَمْسَ أَخَوَاتٍ، فَجَاءَتِ الْوَرَثَةُ يَأْخُذُونَ مَالَهُ، فَشَكَتْ أُمُّ كَجَّةَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تعالى هَذِهِ الْآيَةَ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] ثُمَّ قَالَ فِي أُمِّ كَجَّةَ: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12]»
121- ما أخرجه: الطبريُّ، وابنُ أبي حاتمٍ، من طريق عطيَّة العَوفيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] «وَذَلِكَ أَنَّهُ لَمَّا نَزَلَتِ الْفَرَائِضُ الَّتِي فَرَضَ اللَّهُ فِيهَا مَا فَرَضَ لِلْوَلَدِ الذِّكْرِ وَالْأُنْثَى وَالْأَبَوْينِ كَرِهَهَا النَّاسُ أَوْ بَعْضُهُمْ، وَقَالُوا: تُعْطَى الْمَرْأَةُ الرُّبُعَ وَالثُّمُنَ، وَتُعْطَى الِابْنَةُ النِّصْفَ، وَيُعْطَى الْغُلَامُ الصَّغِيرُ، وَلَيْسَ مِنْ هَؤُلَاءِ أَحَدٌ يُقَاتِلُ الْقَوْمَ وَلَا يَحُوزُ الْغَنِيمَةَ، اسْكُتُوا عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ، لَعَلَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَنْسَاهُ، أَوْ نَقُولُ لَهُ فَيُغَيِّرُهُ، فَقَالْ بَعْضُهُمْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، أَنُعْطِي الْجَارِيَةَ نِصْفَ مَا تَرَكَ أَبُوهَا، وَلَيْسَتْ تَرْكَبُ الْفَرَسَ، وَلَا تُقَاتِلُ الْقَوْمَ، وَنُعْطِي الصَّبِيَّ الْمِيرَاثَ، وَلَيْسَ يُغْنِي شَيْئًا؟ وَكَانُوا يَفْعَلُونَ ذَلِكَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، لَا يُعْطُونَ الْمِيرَاثَ إِلَّا مَنْ قَاتَلَ، وَيُعْطُونَهُ الْأَكْبَرَ فَالْأَكْبَرَ».
122- ما أخرجه: الطبريُّ، من طريق عِكْرِمَةَ، قَالَ: «نَزَلَتْ فِي أُمِّ كُجَّةَ، وبِنتِ أمِّ كُجَّةَ، وَثَعْلَبَةَ، وَأَوْسِ بْنِ سُوَيْدٍ، وَهُمْ مِنَ الْأَنْصَارِ، كَانَ أَحَدُهُمْ زَوْجِهَا، وَالْآخَرُ عَمَّ وَلَدِهَا، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تُوُفِّيَ زَوْجِي وَتَرَكَنِي وَابْنَتِهِ، فَلَمْ نُورَثُ، فَقَالَ عَمُّ وَلَدِهَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَا تَرْكَبُ فَرَسًا، وَلَا تَحْمِلُ كَلَّا، وَلَا تَنْكَأُ عَدُوًّا، يَكْسِبُ عَلَيْهَا، وَلَا تَكْتَسِبُ. فَنَزَلَتْ: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7]».
123- وأخرجه: ابنُ أبي حاتمٍ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7] قَالَ: نَزَلَتْ فِي أُمِّ كُلْثُومٍ، وَبِنْتِ أُمِّ كَحْلَةَ()، وَثَعْلَبَةَ بْنِ أَوْسٍ، وَسُوَيْدٍ كَانَ أَحَدُهُمْ زَوْجَهَا وَالْآخَرُ عَمَّ وَلَدِهَا.
124- ما أخرجه: ابنُ سعدٍ، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ الْقُرَظِيِّ قَالَ: كَانَ الرَّجُلُ إِذَا تُوُفِّيَ عَنِ امْرَأَتِهِ كَانَ ابْنُهُ أَحَقَّ بِهَا أَنْ يَنْكِحَهَا إِنْ شَاءَ إِنْ لَمْ تَكُنْ أُمَّهُ، وينكحها من شاء، فلما مات أبو قيس بن الأسلت قام ابنه مِحصن بن أبي قيس، فورث نكاح امرأته، ولم يورثها من المال شيئًا، ولم ينفق عليها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقَالَ: ارجعي لعل الله يُنزل فيك شيئًا، فنزلت هذه الآية ﴿ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا﴾ [النساء: آية 22] ونزلت ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [النساء: آية 19] إلى آخر الآية.
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً
125- ما أخرجه: أبو داود، والنسائي في: السنن الكبرى، وأحمد، وغيرُهم، من حديث بُريدة قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ، فَقَالَ: إِنَّ عِنْدِي مِيرَاثَ رَجُلٍ مِنَ الْأَزْدِ، وَلَسْتُ أَجِدُ أَزْدِيًّا أَدْفَعُهُ إِلَيْهِ؟ قَالَ: «اذْهَبْ فَالْتَمِسْ أَزْدِيًّا حَوْلًا» قَالَ: فَأَتَاهُ بَعْدَ الْحَوْلِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لَمْ أَجِدْ أَزْدِيًّا أَدْفَعُهُ إِلَيْهِ؟ قَالَ: «فَانْطَلِقْ فَانْظُرْ أَوَّلَ خُزَاعِيٍّ تَلْقَاهُ فَادْفَعْهُ إِلَيْهِ» فَلَمَّا وَلَّى قَالَ: «عَلَيَّ الرَّجُلُ» فَلَمَّا جَاءَهُ، قَالَ: «انْظُرْ كُبْرَ خُزَاعَةَ فَادْفَعْهُ إِلَيْهِ».
وفي روايةٍ لأبي داود عن بُريدة قال: مَاتَ رَجُلٌ مِنْ خُزَاعَةَ، فَأُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ، فَقَالَ: «الْتَمِسُوا لَهُ وَارِثًا، أَوْ ذَا رَحِمٍ»، فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ وَارِثًا وَلَا ذَا رَحِمٍ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَعْطُوهُ الْكُبْرَ مِنْ خُزَاعَةَ».
وفي أخرى: «انْظُرُوا أَكْبَرَ رَجُلٍ مِنْ خُزَاعَةَ».
126- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة، من طريق سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: تُوُفِّيَ رَجُلٌ مِنَ الْحَبَشَةِ، فَأُتِيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ، قَالَ: «انْظُرُوا هَلْ لَهُ وَارِثٌ؟»، فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ وَارِثًا، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «انْظُرُوا مَنْ هَاهُنَا مِنْ مُسْلِمِي الْحَبَشَةِ، فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ مِيرَاثَهُ».
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة
127- ما أخرجه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وأحمد، وغيرُهم، من حديث وَاثِلَةَ بْنِ الْأَسْقَعِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، قَالَ: «الْمَرْأَةُ تُحْرِزُ ثَلَاثَةَ مَوَارِيثَ: عَتِيقَهَا، وَلَقِيطَهَا، وَوَلَدَهَا الَّذِي لَاعَنَتْ عَنْهُ».
وعند بعضِهم: «الْمَرْأَةُ تَحُوزُ... »
128- ما أخرجه: أحمد، من طريق عَمْرو بْن شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: «قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي وَلَدِ الْمُتَلَاعِنَيْنِ، أَنَّهُ يَرِثُ أُمَّهُ، وَتَرِثُهُ أُمُّهُ، وَمَنْ قَفَاهَا بِهِ جُلِدَ ثَمَانِينَ، وَمَنْ دَعَاهُ وَلَدَ زِنًا جُلِدَ ثَمَانِينَ».
129- ما أخرجه: أبو داود، والبيهقي، من طريق مَكْحُول، قَالَ: «جَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ لِأُمِّهِ، وَلِوَرَثَتِهَا مِنْ بَعْدِهَا».
130- وأخرج: الدارمي، من طريق مَكْحُولٍ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ لِمَنْ هُوَ؟ قَالَ: «جَعَلَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِأُمِّهِ فِي سَبَبِهِ لِمَا لَقِيَتْ مِنَ الْبَلَاءِ، وَلِإِخْوَتِهِ مِنْ أُمِّهِ».
131- ما أخرجه: أبو داود، والبيهقي، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، «أن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم جَعَل مِيرَاثَ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ لِأُمِّهِ، وَلِوَرَثَتِهَا مِنْ بَعْدِهَا».
132- ما أخرجه: الدارمي، من طريق عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم : «قَضَى بِمِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ لِأُمِّهِ كُلِّهِ لِمَا لَقِيَتْ فِيهِ مِنَ الْعَنَاءِ».
133- ما أخرجه: أبو داود في: المراسيل، والحاكم، والبيهقيُّ، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الشَّامِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «وَلَدُ الْمُلَاعَنَةِ عَصَبَتُهُ عَصَبَةُ أُمِّهِ».
134- وأخرجه: عبد الرزاق، وابنُ أبي شيبة، والدارمي، والبيهقي، من طريق عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَخٍ لِي مِنْ بَنِي زُرَيْقٍ أَسْأَلُهُ: لِمَنْ قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ؟ فَكَتَبَ إِلَيَّ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «قَضَى بِهِ لِأُمِّهِ هِيَ بِمَنْزِلَةِ أُمِّهِ وَأَبِيهِ».
وعند البيهقي وغيره: «هِيَ بِمَنْزِلَةِ أَبِيهِ وَمَنْزِلَةِ أُمِّهِ».
135- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة، من طريق الشَّعْبِيِّ، قَالَ: مَا رَأْيُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ فِي ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ فَقُلْتُ: يَلْحَقُ بِأُمِّهِ، وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ: يَلْحَقُ بِأَبِيهِ، فَأَتَيْنَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ هُرْمُزَ، فَكَتَبَ لَنَا إِلَى أَهْلِ الْمَدِينَةِ إِلَى أَهْلِ الْبَيْتِ الَّذِي كَانَ ذَلِكَ فِيهِمْ، فَجَاءَ جَوَابُ كِتَابِهِمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَلْحَقَهُ بِأُمِّهِ».
ما جاء في ميراث الدية
136- ما أخرجه: ابنُ ماجه، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو رضي الله عنهما، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، قَامَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ فَقَالَ: «الْمَرْأَةُ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا وَمَالِهِ، وَهُوَ يَرِثُ مِنْ دِيَتِهَا وَمَالِهَا، مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ، فَإِذَا قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا لَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ وَمَالِهِ شَيْئًا، وَإِنْ قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ خَطَأً وَرِثَ مِنْ مَالِهِ وَلَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ».
137- ما أخرجه: الطبراني، من طريق عُمَر بْن شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: كُنْتُ أُدَاعِبُ امْرَأَتِي، فَأَثْرَى فِي يَدِي، فَمَاتَتْ، وَذَلِكَ فِي غَزْوَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَبُوكًا، فَأَتَيْتُهُ، فَأَخْبَرْتُهُ عَنِ امْرَأَتِي الَّتِي أَصَبْتُهَا خَطَأً، فَقَالَ: «لَا تَرِثْهَا».
حديثُ المغيرة بن شعبة :
138- أخرجه: أبو يعلى، والبيهقي، من طريق حَجَّاج الصَّوَّاف، قَالَ: قَرَأْتُ فِي كِتَابِ جَدِّي مُعَاوِيَةَ -ابْنِ عَمِّ أَبِي قِلَابَةَ- أَنَّهُ مِنْ كُتُبِ أَبِي قِلَابَةَ، فَوَجَدْتُ فيهِ: هَذَا مَا اسْتَذْكَرَ مُحَمَّدُ بْنُ ثَابِت الْمُغِيرَةَ بْنَ شُعْبَةَ مِن قَضَاءٍ قَضَاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم « أَنَّ الدِّيَةَ بَيْنَ الْوَرَثَةِ مِيرَاثٌ عَلَى كِتَابِ اللهِ ».
ما جاء في العصبة
139- ما أخرجه: الطبراني، والضياء المقدسيُّ في: الأحاديثُ المختارة، من حديث عُمَرَ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «كُلُّ بَنِي أُنْثَى فَإِنَّ عَصَبَتَهُمْ لِأَبِيهِمْ، مَا خَلَا وَلَدَ فَاطِمَةَ، فَإِنِّي أَنَا عَصَبَتَهُمْ وَأَنَا أَبُوهُمْ».
140- ما أخرجه: العُقيليُّ، والطبراني، من حديث فَاطِمَةَ الْكُبْرَى، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «لِكُلِّ بَنِي أُنْثَى عَصَبَةٌ يَنْتَمُونَ إِلَيْهِ إِلَّا وَلَدَ فَاطِمَةَ، فَأَنَا وَلِيُّهُمْ، وَأَنَا عَصَبَتَهُمْ».
الميراثُ بالاستلحاق
141- ما أخرجه: الطبراني في: الأوسط، من حديث أَنَس بْن مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَا اسْتَلْحَقَ قَوْمٌ رَجُلًا إِلَّا وَرِثَهُمْ».
أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم
142- ما أخرجه: عبد الله بن أحمد في: زوائد المسند، والحاكم، والبيهقي، وغيرُهم، من حديث عُبَادَةَ ابْنِ الصَّامِتِ قَالَ: إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «أَنَّ الْمَعْدِنَ جُبَارٌ، وَالْبِئْرَ جُبَارٌ، وَالْعَجْمَاءَ جَرْحُهَا جُبَارٌ، وَالْعَجْمَاءُ: الْبَهِيمَةُ مِنَ الْأَنْعَامِ وَغَيْرِهَا، وَالْجُبَارُ: هُوَ الْهَدْرُ الَّذِي لَا يُغَرَّمُ».
«وَقَضَى فِي الرِّكَازِ الْخُمُسَ».
«وَقَضَى أَنَّ تَمْرَ النَّخْلِ لِمَنْ أَبَّرَهَا إِلَّا أَنْ يَشْتَرِطَ الْمُبْتَاعُ».
«وَقَضَى أَنَّ مَالَ الْمَمْلُوكِ لِمَنْ بَاعَهُ إِلَّا أَنْ يَشْتَرِطَ الْمُبْتَاعُ».
«وَقَضَى أَنَّ الْوَلَدَ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الْحَجَرَ».
«وَقَضَى بِالشُّفْعَةِ بَيْنَ الشُّرَكَاءِ فِي الْأَرَضِينَ وَالدُّورِ».
«وَقَضَى لِحَمَلِ ابْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ بِمِيرَاثِهِ عَنْ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا الْأُخْرَى».
«وَقَضَى فِي الْجَنِينِ الْمَقْتُولِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ « قَالَ: فَوَرِثَهَا بَعْلُهَا وَبَنُوهَا. قَالَ: وَكَانَ لَهُ مِنَ امْرَأَتَيْهِ كِلْتَيْهِمَا وَلَدٌ، قَالَ: فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ الْمَقْضِيُّ عَلَيْهِ: يَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كَيْفَ أَغْرَمُ مَنْ لَا صَاحَ وَلَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ؟ فَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَلَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «هَذَا مِنَ الْكُهَّانِ».
قَالَ: «وَقَضَى فِي الرَّحَبَةِ تَكُونُ بَيْنَ الطَّرِيقِ، ثُمَّ يُرِيدُ أَهْلُهَا الْبُنْيَانَ فِيهَا، فَقَضَى أَنْ يُتْرَكَ لِلطَّرِيقِ فِيهَا سَبْعُ أَذْرُعٍ. قَالَ: «وَكَانَتْ تِلْكَ الطَّرِيقُ تُسَمَّى الْمِيتَاءُ».
«وَقَضَى فِي النَّخْلَةِ أَوِ النَّخْلَتَيْنِ أَوِ الثَّلَاثِ فَيَخْتَلِفُونَ فِي حُقُوقِ ذَلِكَ، فَقَضَى أَنَّ لِكُلِّ نَخْلَةٍ مِنْ أُولَئِكَ مَبْلَغَ جَرِيدَتِهَا حَيِّزٌ لَهَا».
«وَقَضَى فِي شُرْبِ النَّخْلِ مِنَ السَّيْلِ أَنَّ الْأَعْلَى يَشْرَبُ قَبْلَ الْأَسْفَلِ، وَيُتْرَكُ الْمَاءُ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، ثُمَّ يُرْسَلُ الْمَاءُ إِلَى الْأَسْفَلِ الَّذِي يَلِيهِ فَكَذَلِكَ يَنْقَضِي حَوَائِطُ أَوْ يَفْنَى الْمَاءُ».
«وَقَضَى أَنَّ الْمَرْأَةَ لَا تُعْطِي مِنْ مَالِهَا شَيْئًا إِلَّا بِإِذْنِ زَوْجِهَا».
«وَقَضَى لِلْجَدَّتَيْنِ مِنَ الْمِيرَاثِ بِالسُّدُسِ بَيْنَهُمَا بِالسَّوَاءِ».
«وَقَضَى أَنَّ مَنْ أَعْتَقَ شِرْكًا فِي مَمْلُوكٍ، فَعَلَيْهِ جَوَازُ عِتْقِهِ إِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ».
«وَقَضَى أَنْ لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ».
«وَقَضَى أَنَّهُ لَيْسَ لِعِرْقٍ ظَالِمٍ حَقٌّ».
«وَقَضَى بَيْنَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ فِي النَّخْلِ لَا يُمْنَعُ نَفْعُ بِئْرٍ، وَقَضَى بَيْنَ أَهْلِ الْبَادِيَةِ أَنَّهُ لَا يُمْنَعُ فَضْلُ مَاءٍ لِيُمْنَعَ فَضْلُ الْكَلَأِ».
«وَقَضَى فِي دِيَةِ الْكُبْرَى الْمُغَلَّظَةِ ثَلَاثِينَ ابْنَةَ لَبُونٍ وَثَلَاثِينَ حِقَّةً وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً، وَقَضَى فِي دِيَةِ الصُّغْرَى ثَلَاثِينَ ابْنَةَ لَبُونٍ، وَثَلَاثِينَ حِقَّةً وَعِشْرِينَ ابْنَةَ مَخَاضٍ، وَعِشْرِينَ بَنِي مَخَاضٍ ذُكُورًا « ثُمَّ غَلَتِ الْإِبِلُ بَعْدَ وَفَاةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَهَانَتِ الدَّرَاهِمُ، فَقَوَّمَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ إِبِلَ الدَّيَةِ سِتَّةَ آلَافِ دِرْهَمٍ حِسَابُ أُوقِيَّةٍ لِكُلِّ بَعِيرٍ، ثُمَّ غَلَتِ الْإِبِلُ، وَهَانَتِ الْوَرِقُ، فَزَادَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ أَلْفَيْنِ حِسَابَ أُوقِيَّتَيْنِ لِكُلِّ بَعِيرٍ، ثُمَّ غَلَتِ الْإِبِلُ وَهَانَتِ الدَّرَاهِمُ فَأَتَمَّهَا عُمَرُ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفًا حِسَابَ ثَلَاثِ أَوَاقٍ لِكُلِّ بَعِيرٍ.
قَالَ: فَزَادَ ثُلُثَ الدِّيَةِ فِي الشَّهْرِ الْحَرَامِ، وَثُلُثًا آخَرُ فِي البَلَدِ الْحَرَامِ قَالَ: فَتَمَّتْ دِيَةُ الْحَرَمَيْنِ عِشْرِينَ أَلْفًا. قَالَ: فَكَانَ يُقَالُ: يُؤْخَذُ مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ مِنْ مَاشِيَتِهِمْ لَا يُكَلَّفُونَ الْوَرِقَ وَلَا الذَّهَبَ، وَيُؤْخَذُ مِنْ كُلِّ قَوْمٍ مَا لَهُمْ قِيمَةُ الْعَدْلِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ.
الحلفُ والمؤاخاة
ما جاء في أن حليف القوم منهم
رُويَ هذا المعنى مِنْ حَدِيثِ: رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ الزُّرَقِيِّ، وعَمْرِو بْنِ عَوْفٍ، وعُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، :
أَمَّا حَدِيثُ رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ :
143- فأخرجه: ابن أبي شيبة، وأحمد، والطبراني، والحاكم، وغيرُهم، من حديث رفاعة بن رافع الزرقي ، قَالَ: قَال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِهِمْ مِنْهُمْ، وَحَلِيفُهُمْ مِنْهُمْ».
وفي روايةٍ لأحمد وغيره: «ابْنُ أُخْتِكُمْ مِنْكُمْ، وَحَلِيفُكُمْ مِنْكُمْ، وَمَوْلَاكُمْ مِنْكُمْ».
وفي روايةٍ أخرى: «حَلِيفُنَا مِنَّا، وَمَوْلَانَا مِنَّا، وَابْنُ أُخْتِنَا مِنَّا».
وأَمَّا حَدِيثُ عمرو بن عوفٍ :
144- فأخرجه: ابن أبي شيبة، والدارمي، والطبراني، من حديث عمرو بن عوفٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَحَلِيفُ الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِ الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
وأَمَّا حَدِيثُ عُتبة بن غزوان :
145- فأخرجه: ابن أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني، والطبراني، والحاكم، من حديث عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ يَوْمًا لِقُرَيْشٍ: «هَلْ فِيكُمْ مَنْ لَيْسَ مِنْكُمْ؟» قَالُوا: ابْنُ أُخْتِنَا عُتْبَةُ بْنُ غَزْوَانَ. قَالَ: «ابْنُ أُخْتِ الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَحَلِيفُ الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
وأَمَّا حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ :
146- فأخرجه: البزَّار، من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «حَلِيفُ الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَمَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِ الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
147- ما أخرجه: الْحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَةَ، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «أَوْفُوا الْحُلَفَاءَ عُهُودَهُمُ الَّذِي عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ»، قَالُوا: وَمَا عَقْدُهُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: «الْعَقْلُ عَنْهُمْ وَالنَّصْرُ عَنْهُمْ».
ما جاء في الميراث بالحلف والمؤاخاة ونسخ ذلك
148- ما أخرجه: ابن سعد، من طريق الزُّهْرِيِّ، ومُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيُّ، وإِبْرَاهِيمَ بْنِ يَحْيَى بْنِ زَيْدِ ابْنِ ثَابِتٍ، وضَمْرَةَ بْنِ سَعِيدٍ، قَالُوا: لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْمَدِينَةَ آخَى بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ بَعْضَهُمْ لِبَعْضٍ، وَآخَى بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ آخَى بَيْنَهُمْ عَلَى الْحَقِّ وَالْمُؤَاسَاةِ، وَيَتَوَارَثُونَ بَعْدَ الْمَمَاتِ، دُونَ ذَوِي الْأَرْحَامِ، وَكَانُوا تِسْعِينَ رَجُلًا: خَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينِ، وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ مِنَ الْأَنْصَارِ، وَيُقَالُ: كَانُوا مِائَةً خَمْسُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينِ، وَخَمْسُونَ مِنَ الْأَنْصَارِ، وَكَانَ ذَلِكَ قَبْلَ بَدْرٍ، فَلَمَّا كَانَتْ وَقْعَةُ بَدْرٍ، وَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم﴾ [الأنفال: آية 75] فَنَسَخَتْ هَذِهِ الْآيَةُ مَا كَانَ قَبْلَهَا، وَانْقَطَعَتِ الْمُؤَاخَاةُ فِي الْمِيرَاثِ، وَرَجَعَ كُلُّ إِنْسَانٍ إِلَى نَسَبِهِ وَوَرِثَهُ ذَوُو رَحِمِهِ».
149- ما أخرجه: ابن عساكر في: تاريخ دمشق، من طريق الزُّهريِّ، قال «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مَقْدَمَهُ المدينة مهاجرًا قد آخَى بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ يَتَوَارَثُونَ دُونَ ذَوِي الْأَرْحَامِ، حتى نزلت آية الفرائض ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾، فآخى بين طلحة بن عُبَيد الله، وبين أبي أيوب خالد بْن زيد.
150- ما أخرجه: أبو داود، وغيرُهُ، من طريق داود بن حُصَيْنٍ قَالَ: كُنْتُ أَقْرَأُ عَلَى أُمِّ سَعْدٍ بِنْتِ الرَّبِيعِ- وَكَانَتْ يَتِيمَةً فِى حِجْرِ أَبِى بَكْرٍ- فَقَرَأْتُ (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ) فَقَالَتْ: لاَ تَقْرَأْ (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ) وَلَكِنْ ﴿فآتوهم نصيبهم﴾، إِنَّمَا نَزَلَتْ فِى أَبِى بَكْرٍ وَابْنِهِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ حِينَ أَبَى الإِسْلاَمَ، فَحَلَفَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه أَلاَّ يُوَرِّثَهُ، فَلَمَّا أَسْلَمَ أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى نَبِيَّهُ عليه السلام أَنْ يُؤْتِيَهُ نَصِيبَهُ.
قال أبو داود: زَادَ عَبْدُ الْعَزِيزِ: فَمَا أَسْلَمَ حَتَّى حُمِلَ عَلَى الإِسْلاَمِ بِالسَّيْفِ.
وعند البيهقيِّ: (فَحَلَفَ أَبُو بَكْرٍ أَنْ لَا يُوَرِّثَهُ، فَلَمَّا أَسْلَمَ أَمَرَهُ نَبِيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُؤْتِيَهُ نَصِيبَهُ).
وقَالَ أَبُو دَاوُدَ مَنْ قَالَ (عَقَدَتْ) جَعَلَهُ حِلْفًا، وَمَنْ قَالَ (عَاقَدَتْ) جَعَلَهُ حَالِفًا، وَالصَّوَابُ حَدِيثُ طَلْحَةَ(عَاقَدَتْ).
151- ما أخرجه: الطبري، والطحاوي، والبيهقي، من طريق سَعِيد بْن الْمُسَيِّبِ: أَنَّ اللَّهَ قَالَ: ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا﴾ [النساء: آية 33]. قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ: إِنَّمَا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ فِي الَّذِينَ كَانُوا يَتَبَنُّونَ رِجَالًا غَيْرَ أَبْنَائِهِمْ وَيُوَرِّثُونَهُمْ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِمْ، فَجَعَلَ لَهُمْ نَصِيبًا فِي الْوَصِيَّةِ، وَرَدَّ الْمِيرَاثَ إِلَى الْمَوَالِي فِي ذَوِي الرَّحِمِ وَالْعَصَبَةِ، وَأَبَى اللَّهُ لِلْمُدَّعِينَ مِيرَاثًا مِمَّنِ ادَّعَاهُمْ وَتَبَنَّاهُمْ، وَلَكِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لَهُمْ نَصِيبًا فِي الْوَصِيَّةِ».
152- ما أخرجه: الطبرانيُّ، من حديث سَلْمَانَ ، قَالَ: أَمَرَنَا نَبِيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نَفْدِيَ سَبَايَا الْمُسْلِمِينَ، ونُعْطِيَ سَائِلَهُمْ، ثُمَّ قَالَ: «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ، وَعَلَى الْوُلَاةِ مِنْ بَعْدِي، مِنْ بَيْتِ مَالِ الْمُسْلِمِينَ».
بَابٌ فِي زَوْجٍ وَأُخْتٍ لِأَبٍ وَأُمٍّ
153- ما أخرجه: أحمدُ، من حديث زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ: أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ زَوْجٍ، وَأُخْتٍ لِأُمٍّ وَأَبٍ «فَأَعْطَى الزَّوْجَ النِّصْفَ، وَالْأُخْتَ النِّصْفَ»، فَكُلِّمَ فِي ذَلِكَ، فَقَالَ: «حَضَرْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِذَلِكَ».
النهيُ عن تفريق ما لا يقبلُ القسمة في الميراث
154- ما أخرجه: الدارقطني، والبيهقي، وغيرُهُما، من حديث أبي بكر بن حزم، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا تَعْضِيَةَ عَلَى أَهْلِ الْمِيرَاثِ إِلَّا مَا حَمَلَ الْقَسْمُ».
بعض أحكام الوصية
زيادة إلا أن يشاء الورثة:
رُويت هذه الزيادةُ في حديث عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وعمرو بن خارجة أجمعين:
أما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما :
155- فأخرجه: الطبرانيُّ في: مسند الشاميين، والدارقطني، والبيهقيُّ، من طريق عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الْوَرَثَةُ».
ولفظ الدَّارقطنيِّ: «لَا تَجُوزُ وَصِيَّةٌ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الْوَرَثَةُ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
156- فأخرجه: الدارقطني، من طريق عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ فِي خُطْبَتِهِ يَوْمَ النَّحْرِ: «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الْوَرَثَةُ».
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما :
157- فأخرجه: الدارقطني، والبيهقي، من حديث عَمْرِو بْنِ خَارِجَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يُجِيزَ الْوَرَثَةُ».
بَابُ الْوَصِيَّةِ بالثُّلُثِ
158- ما أخرجه: البزَّار، من حديث أنَسٍ ، أَنَّ رَجُلا قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، أُوصِي بِمَالِي كُلِّهِ؟ قَالَ: «لا»، قَالَ: فَالشَّطْرُ؟ قَالَ: «لا»، قَالَ: فَالثُّلُثُ؟ قَالَ: «الثُّلُثُ، وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ».
بَابٌ فِيمَنْ أَوْصَى بِسَهْمٍ مِنْ مَالِهِ
159- ما أخرجه: البزَّار، والطبرانيُّ، من حديث عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه، أَنَّ رَجُلًا جَعَلَ لِرَجُلٍ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سَهْمًا مِنْ مَالِهِ، فَمَاتَ الرَّجُلُ وَلَمْ يَدْرِ مَا هُوَ، فَرُفِعَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، «فَجَعَلَ لَهُ السُّدُسَ مِنْ مَالِهِ».
ولفظ البزَّار: «أَنَّ رَجُلًا أَوْصَى لِرَجُلٍ بِسَهْمٍ مِنْ مَالِهِ، فَجَعَلَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ».
تمت الأحاديثُ بحمد الله
الفهرس
المقدمة 5
الصحيح المسند من أحاديث المواريث 7
ما جاء في أنَّ سداد الدَّين مُقدَّمٌ على قسمة الميراثِ، وإنفاذ الوصيَّة 7
ما جاء في قسمة الفرائض 8
بابُ ما جاء في أنه لا يرث المسلم الكافر، ولا يتوارث أهل ملتين 8
ما جاء ميراث الصلب، وذكر الأخوات مع البنات 13
ما جاء في ميراث الجد 13
ما جاء في ميراث الأنبياء، وأن الأنبياء لا يورَثُون 15
نزولُ آية المواريث، وذِكرُ الكلالة 26
«مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ كَلًّا فَإِلَيْنَا» 28
باب ما جاء في ميراث البنات 31
ما جاء في ميراث الخال 32
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً 34
ما جاء في الولاء 35
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ 35
ما جاء في أنَّ مَوْلَى القَوْمِ مِنْ أَنْفُسِهِمْ 35
النهيُ عن بيع الولاء وهبته 37
الوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ 37
باب ميراثِ السَّائبَة 39
ميراثُ المُكاتب 39
ما أحرز المرءُ فهو للعصبة 40
ما جاء فِي قَسْمِ الْجَاهِلِيَّةِ 41
ما جاء في أن القاتل لا يرث 44
بَابٌ فِيمَنْ تَزَوَّجَ امرأةً وَلَمْ يُسَمِّ لها صَدَاقًا حَتَّى مَاتَ 49
ما جاء في سبب نزول قوله تعالى: ﴿ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما﴾ 51
إذا استهل المولود وُرِّث 52
مِيرَاثُ الأَخَوَاتِ مَعَ البَنَاتِ عَصَبَةٌ 54
صفةُ التوريثِ في الجاهلية 55
ما جاء في التوريث بالتَّبنِّي 55
ما جاء في وراثة الأبناء لنساء الآباء 55
بَابُ مَا جَاءَ فِي المُتَصَدِّقِ يَرِثُ صَدَقَتَهُ 58
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة 63
ما جاء في ميراث الدية 64
1- الأمرُ بتوريث امرأة أَشْيَم الضبابيِّ من دية زوجها 64
بَاب دِيَة المقتول، وديةُ الجنين، كيف تُقسَّم 66
المواريثُ المندرسة 79
ما جاء في ميراث ولد الزِّنا 80
ما جاء في أنه لا حِلف في الإسلام 82
ما يلتحقُ بالمواريث من وصية 84
لا وصية لوارثٍ 84
الوصية بالثلث من التركة 85
أثران لهما حكمُ الرفع في نزول آيات المواريث، ونسخها بعض أحكام الوصيَّة 86
بابُ ما جاء في العُمْرى والرُّقبى 88
وَأَعْلَمُهَا بِالْفَرَائِضِ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ 97
الأحاديث الضعيفة مجرَّدة الأسانيد 98
باب الحث على تعلُّم الفرائض 98
ما جاء في ميراث الجدِّ 99
ما جاء في ميراث الجدة 102
ميراث ذوي الأرحام 106
ما جاء في ميراث الخالة والعمة 106
من قطع ميراثًا عن مستحقه 109
ما جاء في الكلالة 110
قصة حذيفة في نزول آية الكلالة 113
بابُ من لا وارثَ له 114
أقضيةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم في المواريث 115
الميراثُ بالولاء 116
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ 116
ما جاء في أن الولاء تبعٌ للميراث 118
حديثُ بنت حمزة بن عبد المطلب في ميراثها مولى لها. 120
ما جاء في ميراث أهل الملل 123
ما جاء في ميراث الخنثى 124
قسمة المواريث والعدلُ فيها 125
بَابٌ فِيمَنْ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ 125
«لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللَّهِ » 125
في ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم 126
الرجل يُسلمُ على يد الرَّجُل 127
بَابُ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى الْمِيرَاثِ قَبْلَ أَنْ يُقْسَمَ 129
صفةُ التوريثِ في الجاهلية 130
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً 133
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة 134
ما جاء في ميراث الدية 136
ما جاء في العصبة 136
الميراثُ بالاستلحاق 137
أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم 137
الحلفُ والمؤاخاة 139
ما جاء في أن حليف القوم منهم 139
ما جاء في الميراث بالحلف والمؤاخاة ونسخ ذلك 141
بَابٌ فِي زَوْجٍ وَأُخْتٍ لِأَبٍ وَأُمٍّ 143
النهيُ عن تفريق ما لا يقبلُ القسمة في الميراث 143
بعض أحكام الوصية 143
بَابُ الْوَصِيَّةِ بالثُّلُثِ 144
بَابٌ فِيمَنْ أَوْصَى بِسَهْمٍ مِنْ مَالِهِ 144
الفهرس 145